## 我的人际关系信条

我非常珍视并希望维持你与我之间的关系，但我们是彼此独立的个体，有着不同的需求和价值观。

因此，我们需要始终坚持真诚而开放地沟通，从而更好地理解彼此的需求和价值观。

当你在生活中遭遇困扰时，我愿意带着真诚的接纳和同理来倾听，并协助你找到属于自己的解决方法，而不是将我的想法强加于你。同样，当我面临需要解决的问题时，我也希望你能够倾听我。

当你的行为影响到我满足自己的需求时，我将会真诚而敞开地告诉你，你的行为是如何影响到我，并且相信你会尊重我的需求和感受，而试着改变那些我无法接纳的行为。同样，当我的行为令你无法接纳时，我希望你也能真诚而敞开地告诉我，这样我也可以试着去改变我的行为。

当我们之间发生冲突时，我们同意每一次冲突的解决，都不是以任何一方凭借权威让己方获胜而对方失败作为代价。我尊重你的需求，同时我也必须尊重我自己的需求。因此，我们努力寻求一种双方都可以接受的解决方法。你的需求将会得到满足，同样，我也可以满足我的需求。没有人会遭受损失，我们双方可以取得共赢。

通过这种方式，你能成为一个可以满足自身需求并且持续成长的个体，而我也同样可以。因此，我们能够拥有一份健康的关系，让彼此都可以发挥自己的潜能。在相互尊重、爱以及和平的氛围中，我们得以建立持久的联结。

托马斯·戈登博士

戈登国际培训公司创始人

©1964，1978 Gordon Training International

**托马斯·戈登博士创建的P.E.T.**

**父母效能训练·学员手册**

作者：Dr. Anthony Zener，Melvin Kieschnick, Linda Adams

2017版顾问：Stephen Emmons, Michelle Adams, Lauro Macias Ortega, Meike Lemmens

设计：Selena Cruz George

2017版翻译：王焱、张明珠

2014版翻译：刘娟、邹洁、张明珠、邓楠

制作和分发：成都知常教育咨询有限责任公司

©1976, 1988, 2006, 2014, 2017 Gordon Training International.

保留所有权利，包括以任何形式复制本手册的全文或部分内容。

出版：戈登国际培训公司

531 Stevens Avenue West, Solana Beach, CA 92075 USA

www.gordontraining.com/info@gordontraining.com

800.628.1197

## 致父母们

欢迎你成为P.E.T.课程的学员。自从托马斯·戈登博士于1962年创办“父母学校”并开设第一次课程以来，全世界超过50个国家的100多万人接受了这门课程的训练。P.E.T.课程开创性地把具体的沟通技巧传授给父母。研究表明，这些技巧可以培养孩子的自律、自尊以及关注并尊重他人需求的品质。戈登国际培训公司将继续沿着戈登博士开创的事业不断前行。

P.E.T.让父母们不必再使用任何形式的惩罚，因此可以大大减少孩子可能出现的攻击行为和暴力倾向。调查表明，孩子会效仿父母无惩罚非暴力的养育行为。日后当他们自己有了孩子，也会成为P.E.T.父母。你还会发现，在P.E.T.课程中学习到的技巧对于改善婚姻和职场中的关系同样有效。

鉴于学员学习和成长的最终责任完全在于自己，我们编写了这本《学员手册》，以提供更多机会让你可以在课堂上、家里和职场上实践P.E.T.的技巧。需要强调的是，P.E.T.技巧同其他任何技巧一样，需要大量的练习和实践。

我们鼓励学员充分利用本手册。最重要的是，开始在你所有的人际关系中运用这些技巧。如果你在实际应用中遇到任何问题，欢迎带到课堂上来讨论，你自己和其他学员都将从这样的讨论中获益匪浅。

我们衷心希望P.E.T.把一种有益的、愉快的和充实的体验带给你和你的家人。

Linda Adams, M.A.

戈登国际培训公司总裁兼CEO

www.gordontraining.com

## 家庭学习建议

### 第1部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第1-2章

《学员手册》：

问题归属 13页

### 第2部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第3-4章

《学员手册》：

协助关系的特征 17页

协助过程中的“绊脚石” 24页

“基本倾听”的准则27页

当孩子拥有问题时使用“积极倾听” 28页

### 第3部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第5章

《学员手册》：

“积极倾听”时的常见错误 36页

协助婴幼儿38页

“积极倾听”的准则 39页

“积极倾听”入门 40页

### 第4部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第6章、第8章

《学员手册》：

在“无问题区”有效开放自我44页

在“无问题区”清晰表达 46页

调整环境 51页

家庭环境检查表 53页

三种时间 55页

学习阶段 56页

### 第5部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第7章

《学员手册》：

当父母拥有问题时清晰表达 61页

有效沟通的风险 63页

“换挡”技巧 69页

向婴幼儿发送“面质性我信息” 72页

“面质性我信息”失效的六种原因 73页

### 第6部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第9-11章

《学员手册》：

如何解决家庭冲突75页

终止体罚77页

权威的四种类型78页

运用“第三法”解决问题的6个步骤81页

为运用“第三法”做准备83页

马斯洛需求层次理论84页

### 第7部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第12-13章

《学员手册》：

“第三法”工作表 95页、97页

孩子没有“不乖” 100页

对婴幼儿使用“第三法” 101页

协助孩子解决他们之间的冲突 103页

贝姬和凯文的案例 105页

“第三法”失效的原因 106页

### 第8部分

《P.E.T.父母效能训练手册》：第14-16章

《学员手册》：

何时会发生价值观冲突 108页

解决价值观冲突 110页

## 目录

**认识父母效能	6**

我生命中的人	7

目前的困扰和问题	8

行为窗口	9

自我的影响	10

环境的影响	11

孩子的影响	12

问题归属	13

界定谁拥有问题	14

设定目标	15

**学习协助技巧	16**

协助关系的特征	17

识别孩子的问题	23

协助过程中的“绊脚石”	24

“基本倾听”的准则	27

在孩子拥有问题时使用“积极倾听”	28

认识“积极倾听”	29

部分感受词汇一览	32

运用“积极倾听”	33

**运用“积极倾听”	35**

“积极倾听”时的常见错误	36

婴幼儿的信息	37

协助婴幼儿	38

“积极倾听”的准则	39

“积极倾听”入门	40

“积极倾听”反馈表	42

**预防问题和冲突	43**

在“无问题区”有效开放自我	44

在“无问题区”清晰表达	46

我想发送的“表白性我信息”	48

我想发送的“预防性我信息”	49

我想发送的“肯定性我信息”	50

调整环境	51

家庭环境检查表	53

三种时间	55

学习阶段	56

目标回顾	57

自我评估	58

**面质不可接纳行为	60**

当父母拥有问题时清晰表达	61

有效沟通的风险	63

认识“面质性我信息”	65

组织“面质性我信息”	67

“换挡”技巧	69

我想发送的“面质性我信息”	70

“面质”反馈表	71

对婴幼儿发送“面质性我信息”	72

“面质性我信息”失效的6种原因	73

**解决冲突	74**

如何解决家庭冲突	75

终止体罚	77

权威的4种类型	78

回忆权威的影响	79

运用“第三法”解决问题的6个步骤	81

为运用“第三法”做准备	83

马斯洛需求层次理论	84

区分需求和解决方法	87

学习识别需求	88

作业解答	90

**运用“第三法”	91**

“第三法”检查表	92

“第三法”反馈表	93

“第三法”工作表	95

“第三法”工作表	97

“第三法”练习	99

孩子没有“不乖”	100

对婴幼儿运用“第三法”解决问题	101

协助孩子解决他们之间的冲突	103

贝姬和凯文的案例	105

“第三法”失效的原因	106

**解决价值观冲突	107**

什么时候会发生价值观冲突	108

解决价值观冲突	110

认识价值观冲突	113

用“我信息”影响价值观	114

回忆榜样的影响	116

我的价值观冲突解决计划	117

卡里纪伯伦的诗歌	119

自我评估	120

为持续提升P.E.T.技巧所设定的目标及采取的行动	122

笔记	123

研究成果	125

阅读清单	126

PET课程评估	128

代理商信息	130

附录：邦妮的录音	131

## 第1章 认识父母效能

### 我生命中的人

**说明：**

将跟你关系密切的人的名字（如配偶、搭档、孩子、父母、同事等）填入到空白圆圈内，然后在你希望有所改善的关系旁作标记。请在参与整个课程期间始终记住这些关系。

### 目前的困扰与问题

**说明：**

写下你和家人正面临的困扰、压力和问题。

**例：**

我们夫妻俩都整天忙于工作，晚上往往就没有精力陪孩子了。

1.

2.

3.

4.

5.

### 行为窗口

**目的：**

帮助你理解并运用“行为窗口”。通过区分孩子的哪些行为可以接纳，哪些行为不可接纳，你将学习选择最合适的应对各种行为的技巧。

**说明：**

右边的窗口代表你对某个孩子的所有行为的看法。

在窗口的上方区域，填写孩子的若干行为。这些行为是你能接纳的、不介意的，甚至令你感到高兴的。描述孩子实际说了什么或做了什么（例如：“萨姆收拾他的衣服”）；避免描述孩子的态度或动机（例如：“萨姆乐于助人”）。

接下来，在窗口的下方区域，描述同一个孩子的若干行为。这些行为是你不能接纳的，比如任何激怒你、给你带来麻烦，或妨碍到你的语言或行为（例如：“萨姆在墙上画画”）。同样，避免给孩子贴标签（例如：“萨姆是个破坏王”）。

### 自我的影响

| 目的： 有3个因素影响你对某种行为的感受，其中一个因素与你自身有关。当时你的内在发生了什么？你在身体和情绪上有什么样的体验？ 说明： 想象你置身于右侧列举的各种情境中，看看你能接纳还是不能接纳孩子的行为。在对应的方框里标记“B”，表明你接纳或不接纳。 | 行为 | 你的状态 | 你的状态 | 你的态度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 目的： 有3个因素影响你对某种行为的感受，其中一个因素与你自身有关。当时你的内在发生了什么？你在身体和情绪上有什么样的体验？ 说明： 想象你置身于右侧列举的各种情境中，看看你能接纳还是不能接纳孩子的行为。在对应的方框里标记“B”，表明你接纳或不接纳。 | 孩子想让你陪他玩。 | 离开家一整天后，回到家感到很放松和愉快。 刚经历了交通堵塞，又热又累。 | 离开家一整天后，回到家感到很放松和愉快。 刚经历了交通堵塞，又热又累。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| 目的： 有3个因素影响你对某种行为的感受，其中一个因素与你自身有关。当时你的内在发生了什么？你在身体和情绪上有什么样的体验？ 说明： 想象你置身于右侧列举的各种情境中，看看你能接纳还是不能接纳孩子的行为。在对应的方框里标记“B”，表明你接纳或不接纳。 | 孩子不停地叫你给他拿杯水。 | 正头痛得厉害。 很放松地在花园里工作，并享受着阳光。 | 正头痛得厉害。 很放松地在花园里工作，并享受着阳光。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| 目的： 有3个因素影响你对某种行为的感受，其中一个因素与你自身有关。当时你的内在发生了什么？你在身体和情绪上有什么样的体验？ 说明： 想象你置身于右侧列举的各种情境中，看看你能接纳还是不能接纳孩子的行为。在对应的方框里标记“B”，表明你接纳或不接纳。 | 孩子要求你带她去看电影。 | 完成了工作进度，正在休整中。 很累、压力大，担心你面临的大量工作。 | 完成了工作进度，正在休整中。 很累、压力大，担心你面临的大量工作。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| 目的： 有3个因素影响你对某种行为的感受，其中一个因素与你自身有关。当时你的内在发生了什么？你在身体和情绪上有什么样的体验？ 说明： 想象你置身于右侧列举的各种情境中，看看你能接纳还是不能接纳孩子的行为。在对应的方框里标记“B”，表明你接纳或不接纳。 | 孩子想邀请朋友来家里过夜。 | 有朋友来家里吃晚饭。 心满意足地期待周末的到来。 | 有朋友来家里吃晚饭。 心满意足地期待周末的到来。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| 检视自己： 你可能已经觉察到，在日常生活中，有时你特别能接纳，有时又特别不能接纳。比如当你很累、很饿或正在处理网银业务时，就会对孩子的某些行为特别无法接纳。相反，当你享用了一顿美餐，或者在周末的早晨，或者领薪水的那天，就可能对孩子的行为特别能接纳。请在右侧的横线上填写对应的内容。 | 我可能易于接纳的时候 | 我可能易于接纳的时候 | 我可能难于接纳的时候 | 我可能难于接纳的时候 |
| 检视自己： 你可能已经觉察到，在日常生活中，有时你特别能接纳，有时又特别不能接纳。比如当你很累、很饿或正在处理网银业务时，就会对孩子的某些行为特别无法接纳。相反，当你享用了一顿美餐，或者在周末的早晨，或者领薪水的那天，就可能对孩子的行为特别能接纳。请在右侧的横线上填写对应的内容。 | | | | |
| 检视自己： 你可能已经觉察到，在日常生活中，有时你特别能接纳，有时又特别不能接纳。比如当你很累、很饿或正在处理网银业务时，就会对孩子的某些行为特别无法接纳。相反，当你享用了一顿美餐，或者在周末的早晨，或者领薪水的那天，就可能对孩子的行为特别能接纳。请在右侧的横线上填写对应的内容。 | | | | |
| 检视自己： 你可能已经觉察到，在日常生活中，有时你特别能接纳，有时又特别不能接纳。比如当你很累、很饿或正在处理网银业务时，就会对孩子的某些行为特别无法接纳。相反，当你享用了一顿美餐，或者在周末的早晨，或者领薪水的那天，就可能对孩子的行为特别能接纳。请在右侧的横线上填写对应的内容。 | | | | |
| 检视自己： 你可能已经觉察到，在日常生活中，有时你特别能接纳，有时又特别不能接纳。比如当你很累、很饿或正在处理网银业务时，就会对孩子的某些行为特别无法接纳。相反，当你享用了一顿美餐，或者在周末的早晨，或者领薪水的那天，就可能对孩子的行为特别能接纳。请在右侧的横线上填写对应的内容。 | | | | |

### 环境的影响

| 目的： 了解行为发生的环境会影响你对孩子这一行为的接纳度。 说明： 根据你在右侧设定环境下对孩子行为的感受，选择“可接纳”或“不可接纳”，在方框里标记“B”。 | 行为 | 行为 | 环境 | 环境 | 你的态度 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 孩子练习电吉他。 | 孩子练习电吉他。 | 放学后，在自己房间里。 当你回复工作邮件时，在你的电脑旁。 | 放学后，在自己房间里。 当你回复工作邮件时，在你的电脑旁。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| | 孩子吃花生酱和果酱三明治。 | 孩子吃花生酱和果酱三明治。 | 在厨房的餐桌上。 在卧室的床上。 | 在厨房的餐桌上。 在卧室的床上。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| | 孩子脱下沾满泥的运动鞋。 | 孩子脱下沾满泥的运动鞋。 | 在后门廊。 在客厅的地毯上。 | 在后门廊。 在客厅的地毯上。 | □可接纳 □不可接纳 □可接纳 □不可接纳 |
| | 注意：对于孩子的某一行为是位于接纳线的上方还是下方，你的选择可能与你的配偶或者同学不一样。请记住，选择的依据是你自身对于孩子这一行为在特定环境中的感受。如果你可以接纳孩子在床上吃饼干，那么这一行为就位于接纳线的上方。 | 注意：对于孩子的某一行为是位于接纳线的上方还是下方，你的选择可能与你的配偶或者同学不一样。请记住，选择的依据是你自身对于孩子这一行为在特定环境中的感受。如果你可以接纳孩子在床上吃饼干，那么这一行为就位于接纳线的上方。 | 注意：对于孩子的某一行为是位于接纳线的上方还是下方，你的选择可能与你的配偶或者同学不一样。请记住，选择的依据是你自身对于孩子这一行为在特定环境中的感受。如果你可以接纳孩子在床上吃饼干，那么这一行为就位于接纳线的上方。 | 注意：对于孩子的某一行为是位于接纳线的上方还是下方，你的选择可能与你的配偶或者同学不一样。请记住，选择的依据是你自身对于孩子这一行为在特定环境中的感受。如果你可以接纳孩子在床上吃饼干，那么这一行为就位于接纳线的上方。 | 注意：对于孩子的某一行为是位于接纳线的上方还是下方，你的选择可能与你的配偶或者同学不一样。请记住，选择的依据是你自身对于孩子这一行为在特定环境中的感受。如果你可以接纳孩子在床上吃饼干，那么这一行为就位于接纳线的上方。 |
| | 在下列空白处列举孩子的某些行为。这些行为在某种环境里你能接纳，但在另外某种环境里你不能接纳。 | 在下列空白处列举孩子的某些行为。这些行为在某种环境里你能接纳，但在另外某种环境里你不能接纳。 | 在下列空白处列举孩子的某些行为。这些行为在某种环境里你能接纳，但在另外某种环境里你不能接纳。 | 在下列空白处列举孩子的某些行为。这些行为在某种环境里你能接纳，但在另外某种环境里你不能接纳。 | 在下列空白处列举孩子的某些行为。这些行为在某种环境里你能接纳，但在另外某种环境里你不能接纳。 |
| | 行为 | 在哪种环境里可接纳 | 在哪种环境里可接纳 | 在哪种环境里不可接纳 | 在哪种环境里不可接纳 |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |

### 孩子的影响

| 目的： 说明当孩子的某种行为发生时，你通常对孩子的态度会影响你对这一行为的接纳度。 说明： 你对右侧列举的孩子的行为是“可接纳”还是“不可接纳”？请在方框里标记“B”。 如果你有不止一个孩子，请列举几种行为，这些行为发生在其中一个孩子身上时你能接纳，但发生在另一个孩子身上时你不能接纳。请填写在本页下方的横线上。 | 行为 | 环境 | 环境 | 你的态度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | 索菲亚在街上骑自行车。 | 10岁 骑车技能熟练，了解骑车的安全规则。 | 10岁 骑车技能熟练，了解骑车的安全规则。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 杰克逊在街上骑自行车。 | 4岁 骑车时摇摇晃晃，不清楚安全规则。 | 4岁 骑车时摇摇晃晃，不清楚安全规则。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 艾玛想比平时就寝时间晚一个小时睡觉。 | 12岁 必须早起上学。 | 12岁 必须早起上学。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 麦迪逊想比平时就寝时间晚一个小时睡觉。 | 5岁 还没有上学，早上可以晚点起床； 如果白天累了还能打个盹儿。 | 5岁 还没有上学，早上可以晚点起床； 如果白天累了还能打个盹儿。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 亚历克斯想去游泳池的深水区游泳。 | 14岁 会游泳；上过课；谨慎。 | 14岁 会游泳；上过课；谨慎。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 瑞内想去游泳池的深水区游泳。 | 6岁 还需要学习游泳技巧；不了解水的危险性。 | 6岁 还需要学习游泳技巧；不了解水的危险性。 | □可接纳 不可接纳 |
| | 卡蒂想和朋友一起去看电影。 | 13岁 有责任心；一直期待看这部电影。 | 13岁 有责任心；一直期待看这部电影。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 本想和朋友一起去看电影。 | 9岁 注意力短暂；有点着凉、喉咙痛。 | 9岁 注意力短暂；有点着凉、喉咙痛。 | □可接纳 □不可接纳 |
| | 行为 | 接纳的原因 | 不接纳的原因 | 不接纳的原因 |
| | | | | |
| | | | | |

### 问题归属

在亲子关系中，对于孩子的言行，你会持有两种态度中的一种——接纳或不接纳。

孩子的一些行为会显示出她的某些需求未得到满足。她正发出信号表明她此时感到困扰或烦恼。（例如，你听见孩子哭泣，或者说“我一个朋友都没有”）。这些行为位于接纳线的上方，在“行为窗口”顶部的区域，这个区域表示“孩子拥有问题”。你可以接纳孩子的行为，并想帮助她，但这个问题并不归属于你。

P.E.T.会教授整套技巧，使父母能够协助孩子担负起解决自己问题的责任。

接纳线上方还有一个区域是“无问题区”。在该区域，孩子的所有行为都是你能接纳的，并且没有任何迹象或线索表明孩子遇到困扰。你们双方的需求都已得到满足。

P.E.T.会教授一些理念和技巧，令你的亲子关系保持在“无问题区”并且不断得以强化。

当你觉得不能接纳孩子的行为时（将行为置于“接纳线”的下方），那就表示你“拥有问题”。为了解决这个问题，你可能会采取某些适当的方法来影响孩子，令其改变行为，从而使你能够接纳。

在这方面，P.E.T.会教授一些强大且有效的，同时不破坏亲子关系的工具。

还有一种情况是你的需求和孩子的需求发生了冲突。你们双方都体验到不接纳和不满意的感受，这时是“双方拥有问题”。

P.E.T.会提供一种方法来解决这些不可避免的冲突，从而令你和孩子双方的需求都能得到满足。

P.E.T.的目的是通过运用技巧，让父母能在亲子关系中扩大与每个孩子之间的“无问题区”，并尽可能停留在这个区域。

| 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | | P.E.T.教授： | *（编者注） 戈登国际培训公司支持使用非性别歧视的语言和题材的编辑方针。在大多数情况下，我们选择交替使用女性和男性代词，而没有选择机械的“她/他”用法。除非在特定情景下需明确指明性别，否则“他"或“她”将同时表示男性和女性。 |
| --- | --- | --- | --- |
| 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 孩子拥有问题 | 协助孩子自行解决问题的技巧 | *（编者注） 戈登国际培训公司支持使用非性别歧视的语言和题材的编辑方针。在大多数情况下，我们选择交替使用女性和男性代词，而没有选择机械的“她/他”用法。除非在特定情景下需明确指明性别，否则“他"或“她”将同时表示男性和女性。 |
| 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 无问题区 | 增进双方关系的理念和技巧 | *（编者注） 戈登国际培训公司支持使用非性别歧视的语言和题材的编辑方针。在大多数情况下，我们选择交替使用女性和男性代词，而没有选择机械的“她/他”用法。除非在特定情景下需明确指明性别，否则“他"或“她”将同时表示男性和女性。 |
| 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 父母拥有问题 | 当孩子的行为给父母造成困扰时，处理这种状况的技巧 | *（编者注） 戈登国际培训公司支持使用非性别歧视的语言和题材的编辑方针。在大多数情况下，我们选择交替使用女性和男性代词，而没有选择机械的“她/他”用法。除非在特定情景下需明确指明性别，否则“他"或“她”将同时表示男性和女性。 |
| 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 双方拥有问题 | 解决冲突的技巧，让亲子双方的需求都能得到满足 | *（编者注） 戈登国际培训公司支持使用非性别歧视的语言和题材的编辑方针。在大多数情况下，我们选择交替使用女性和男性代词，而没有选择机械的“她/他”用法。除非在特定情景下需明确指明性别，否则“他"或“她”将同时表示男性和女性。 |

### 界定谁拥有问题

| 目的： 学习识别谁有需求未得到满足,因而成为“拥有问题”的人。 备注请在做练习之前先阅读下面的内容。 说明： 请阅读右侧列举的各项情形。如果你认为孩子的行为表明他拥有问题，就将该情形的编号填入“行为窗口”的“孩子拥有问题”区域；如果你感觉孩子的行为导致父母拥有问题，则将编号填入“父母拥有问题”区域；如果孩子和父母看起来都没有拥有问题，则将编号填入“无问题区”；如果你觉得父母和孩子发生了冲突且看起来双方都拥有问题，则将编号填入“双方拥有问题”区域。答案参见页面右下角。 | 1. 孩子告诉你，她很担心学校的一项重要考试会不及格。 2. 女儿说她不喜欢哥哥的朋友。 3. 孩子常把厨房弄得乱七八糟，还留给你清理。 4. 正在学吉他的孩子要你听他弹奏新学会的和弦。 5. 孩子没有按时回家，耽误了看牙医的时间，而你必须照付费用。 6. 宝宝在打破伤风预防针时哭了起来。 7. 女儿常因为赖床而赶不上校车，然后你不得不开车送她去学校。 8. 你和配偶有一个共用的储蓄账户。你打算翻新一下你们的房子，而配偶希望买一辆新车。 9. 儿子希望你开车送他去一个朋友家，而你在忙碌了一周后想待在家里放松一下。 10. 孩子调皮地取笑你，为成为更好的父母而去“上学”。 11. 孩子希望全家去海边度假，而你想去山区。 12. 你家里经常讨论时事，比如现任总统是不是一位好总统。 | 1. 孩子告诉你，她很担心学校的一项重要考试会不及格。 2. 女儿说她不喜欢哥哥的朋友。 3. 孩子常把厨房弄得乱七八糟，还留给你清理。 4. 正在学吉他的孩子要你听他弹奏新学会的和弦。 5. 孩子没有按时回家，耽误了看牙医的时间，而你必须照付费用。 6. 宝宝在打破伤风预防针时哭了起来。 7. 女儿常因为赖床而赶不上校车，然后你不得不开车送她去学校。 8. 你和配偶有一个共用的储蓄账户。你打算翻新一下你们的房子，而配偶希望买一辆新车。 9. 儿子希望你开车送他去一个朋友家，而你在忙碌了一周后想待在家里放松一下。 10. 孩子调皮地取笑你，为成为更好的父母而去“上学”。 11. 孩子希望全家去海边度假，而你想去山区。 12. 你家里经常讨论时事，比如现任总统是不是一位好总统。 | 1. 孩子告诉你，她很担心学校的一项重要考试会不及格。 2. 女儿说她不喜欢哥哥的朋友。 3. 孩子常把厨房弄得乱七八糟，还留给你清理。 4. 正在学吉他的孩子要你听他弹奏新学会的和弦。 5. 孩子没有按时回家，耽误了看牙医的时间，而你必须照付费用。 6. 宝宝在打破伤风预防针时哭了起来。 7. 女儿常因为赖床而赶不上校车，然后你不得不开车送她去学校。 8. 你和配偶有一个共用的储蓄账户。你打算翻新一下你们的房子，而配偶希望买一辆新车。 9. 儿子希望你开车送他去一个朋友家，而你在忙碌了一周后想待在家里放松一下。 10. 孩子调皮地取笑你，为成为更好的父母而去“上学”。 11. 孩子希望全家去海边度假，而你想去山区。 12. 你家里经常讨论时事，比如现任总统是不是一位好总统。 |
| --- | --- | --- | --- |
| | 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 孩子拥有问题 | 答案：孩子拥有问题 1.2、6 无问题 4、10、12 父母拥有问题 3、5、7 双方拥有问题 8、9、11 注意：这些答案并不是唯一正确的答案——依据各个家庭的具体情况， 你可能作出不同的选择。如果你的选择与参考答案不同，可与同学讨论这些差异。 |
| | 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 无问题区 | 答案：孩子拥有问题 1.2、6 无问题 4、10、12 父母拥有问题 3、5、7 双方拥有问题 8、9、11 注意：这些答案并不是唯一正确的答案——依据各个家庭的具体情况， 你可能作出不同的选择。如果你的选择与参考答案不同，可与同学讨论这些差异。 |
| | 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 父母拥有问题 | 答案：孩子拥有问题 1.2、6 无问题 4、10、12 父母拥有问题 3、5、7 双方拥有问题 8、9、11 注意：这些答案并不是唯一正确的答案——依据各个家庭的具体情况， 你可能作出不同的选择。如果你的选择与参考答案不同，可与同学讨论这些差异。 |
| | 可接纳区 接纳线 不可接纳区 | 双方拥有问题 | 答案：孩子拥有问题 1.2、6 无问题 4、10、12 父母拥有问题 3、5、7 双方拥有问题 8、9、11 注意：这些答案并不是唯一正确的答案——依据各个家庭的具体情况， 你可能作出不同的选择。如果你的选择与参考答案不同，可与同学讨论这些差异。 |

### 设定我的目标

| 目的： 本课程并不是理论练习课程。P.E.T.处理的是亲子关系中日常发生的实际问题。请在右侧空白处写下你为改善家庭关系而制定的具体而实际的目标。 说明： 作为父母，你觉得亲子之间面临的哪些问题是你想要更有效地处理的？（或者是预计将来可能遇到困难，而你想要事先做好准备的！）请在右侧各栏中简要列出这些问题及困难。 描述你想看到的发生在孩子身上的具体行为，而不是笼统地指出希望看到的情形。例如“米歇尔每天早上喂狗”，而不是“米歇尔变得更听话”。 | 1. 2. 3. 4. 5. |

## 第2章 学习协助技巧

### 协助关系的特征

卡尔·罗杰斯博士

摘录经作者许可

我在心理治疗方面具有浓厚的兴趣，这使我对于研究各种协助关系也颇感兴趣。所谓的协助关系是指：在这种关系中，至少一方希望能够促进他人的成长、发展、成熟，提升他人能力及生活的品质。这里的“他人”，可以是个人，也可以是团体。换句话说，协助关系也可以定义为这样一种关系：关系中的一方希望对方或双方能够更懂得欣赏、更充分地表达并更高效地利用个人内在的潜能。

这样的定义显然涵盖了广泛的人际关系范畴，而且通常是指能够促进成长的关系。这类人际关系当然包括亲子关系，也包括医患关系，更会让人联想到师生关系，虽然有些教师可能并不具备促进学生成长的初心。它还包括几乎所有的咨询者和顾问的关系，不管是教育咨询、职业咨询，还是个人咨询。最后提及的这一领域还包括精神治疗师和住院接受治疗的精神病患者、治疗师和神经病患者，以及治疗师和日益增多的希望通过治疗提高身体机能或加速个人成长的所谓“正常”人之间的关系。

这些关系主要是一对一关系。但我们还应该考虑到，大量个人与群体之间的互动关系，也应被视为协助关系。有些管理者认为他们和下属之间的关系能够促进其成长，不过也有些管理者没有这样的考虑。团体治疗的带领者和团体成员之间的互动，以及社区顾问和社区团体之间的关系，也属于协助关系。企业顾问和管理团队之间的互动正日益增加，同样属于协助关系。上述列举的种种关系或许正说明这样的事实：我们和其他人之间的关系很多都属于协助关系，其目的在于促进个人的发展，使我们更加成熟、更加高效。

但是，这些真正有益并促进成长的人际关系具备哪些特征呢？另一方面，对于那些即使抱持着真诚的促进成长和发展的目的，但却令关系无益的特征，我们能否识别出来呢？对于这些问题，尤其是第一个问题，我想带你一起去穿越我探索出来的一些路径，并且告诉你，截至目前，我对这些问题的思考进展到了哪里。

**1**在别人眼中，我能在某种程度上被视为值得信赖、可以依靠，或者从深层意义上说内外一致吗？

研究和经验表明，这个问题非常重要。经过多年的研究，我发现我所相信的东西是回答这一问题更深入和更好的方式。我曾经认为，如果我在人际交往的过程中满足所有令人信赖的外部条件（准时赴约以及尊重会谈的私密性等），并且在会谈期间一以贯之，那么就可以获得他人的信赖。但经验表明，假如我实际上感到烦恼、怀疑，或者有其他不接纳的感受时，却总是表现出接受，从长远来看，这会让他人认为我是内外不一致的或者不值得信赖的。由此我意识到，要想成为一位值得信赖的人，并不需要严格地一致，而是做到令人信任的真实。我以前喜欢用“一致性”来描述这种特质。这种一致性是指我正在经验的感受或态度必须与我对此态度的认知相吻合。如果做到这一点，在那一刻我就是一个内外一致的、或者说完整的人。由此我就能在深层次上成为自己。这就是我发现的如何得到他人信赖的事实。

**2**我能充分地表达真实的自己，并且清晰地与他人沟通吗？

我相信，我之所以不能与他人建立协助关系，很大部分要归因于我未能对这两个问题做出满意的答复。当我对他人持有反感的态度，而我自己并没有意识到，我的沟通中就会夹带着矛盾的信息。我的语言传递出一种信息，但同时我又以微妙的方式传递出正经受着烦恼的另一种信息，这就会让对方感到困惑，并失去对我的信任，尽管他可能也不知道到底是什么原因造成这样的情况。当我作为一名家长、治疗师、教师或管理者时，因为我采取防御的态度而无法感知自己内在的感受，无法倾听自己内在发生了什么，那么这种失败似乎也就是必然的结果。这种情形让我认识到，对于那些想要建立协助关系的人而言，他们应当具备最基本的常识，那就是完全真实地开放自己，而这是安全的。在一种特定的关系中，如果我能够做到内外一致，和这份关系有关的任何感受都没有对自己或对方隐瞒，那么我基本上就可以确信这份关系将会成为协助关系。

另外一种方式也可以用来检查自己能否建立协助关系，不过这种方式对你而言可能有点陌生，那就是确认你能否与自己建立起协助关系（你是否能够敏锐地意识到并接纳自己的感受）。如果是，那么与他人建立起协助关系的可能性也就非常大了。

**3**我能允许自己以积极态度来对待他人吗——热情、关怀、喜欢、感兴趣和尊重？

这并非易事。我从自己及他人身上发现，我们对于这些积极的感受有着某种程度的恐惧。我们害怕如果我们坦诚地对他人表达出这些积极感受，将可能会陷入他人的陷阱。他们可能会对我们提要求，或者我们会对自己的信任感到失望，这样的结果都会令我们恐惧。因此我们常常会自然而然地选择在自己和他人之间保持一定距离，即营造冷淡的氛围，通过这种“职业化”的态度建立一种客观而不带人情味的关系。

**4**我能足够强大，做一个独立的人吗？

我能像尊重他人的一样，坚定地尊重自己的感受和需求吗？我能允许自己拥有与他人不同的感受，并在必要时表达出来吗？我在保有自己独立的问题上足够强大，不因他人的沮丧而消沉、不因他人的恐惧而害怕、不因他人的依赖而窒息吗？我的内在自我足够坚定地意识到，他人的愤怒不会摧毁我、他人的依赖不会占有我、他人的爱不会奴役我，并意识到我是有着不同于他人的感受和权利的独立存在吗？当我能自由地感受到作为独立个体的这种力量，我就可以更深入地去了解和接纳他人，而不再害怕会迷失自我。

**5**当我允许他人保持独立时，我的内心是否感到足够安全呢？

我能允许他人固执己见吗？我能给予他人足够的自由吗？或者，我会认为他应该遵循我的建议、在一定程度上依赖我或效仿我吗？在这方面，我想到华生所做的一项有趣的研究，他发现越是无法调适自己而且能力不足的顾问，越会坚持己见，并要求客户遵从他们的观点。相反，适应性越强、能力越强的顾问，往往越能够通过多次面谈，给予客户足够的自由去发展可能与顾问大相径庭的特质。无论是身为父母、管理者或顾问，我都更愿意做后者。

**6**我能让自己完全进入他人的感受世界、了解他人的价值观，并以他人的眼光来看待这些感受和观点吗？

我能完全进入他人的个人世界并放下评判的欲望吗？我能谨慎地进入他人的世界并自由活动，而不践踏他人所珍视的价值观吗？我能不仅准确地感知对他人来说显而易见的经历的意义，同时还能捕捉到那些隐含的，在他人看来模糊甚至困惑的意义吗？我能不设限地、更深入地理解他人吗？

对我而言，我发现对来访者个体更容易达成这样的理解和沟通，而对班级学生或团体成员则不是那么容易。不过我有时也极想尝试对学生们“直来直往”，或者指出团体成员在认知上的错误。然而，如果我能在这些情形下允许自己去理解他们，那么我们双方都会受益。面对来访者，我发现哪怕只是表现出最低限度的同理心——虽然有时不娴熟甚至出错，可能并未解读出困扰来访者的复杂感受——那也是很有裨益的，对此我往往印象深刻。当然，毫无疑问的是，如果我能够看见并清晰地表达令来访者感到混乱的体验背后的真正意义，那将带来最大的帮助。

**7**我能接纳他人在我面前所展现出的每一个面貌吗？

我能如其所是地接纳他人吗？我能将我的态度传递出来吗？或者我只能有条件地接纳他人，也就是只接纳他的某些方面，而对其他方面保持沉默或公开表示反对？根据我的经验，当我的态度是有条件时，那么在我无法完全接纳的那些方面，他人就无法改变或有所成长。后来，有可能为时已晚，当我试着去探究我为什么无法接纳他人的所有面貌时，我发现那是因为我对他人的某些感受感到恐惧或感到受到威胁。因此，如果我想成为更能帮助别人的人，就必须自我成长，并接纳自己的这些部分。

**8**在人际关系中，我能敏锐地觉察到自己的行为不会被他人视作威胁吗？

我们在心理治疗领域做的关于生理反应的研究证实了迪特斯的研究成果——在心理层面上，个体很容易感到受到威胁。临床医学家通过心理肤电反射实验（测量皮肤导电系数）发现，当治疗师回复的语言比来访者的真实感受略强，来访者的心理肤电反射系数就会急剧下降。比如说一句，“哎呀，你确实看起来很烦恼”，指针就会几乎摆到尽头。我之所以想要避开这些微小的威胁，并不是因为考虑到来访者的高度敏感，而是由于经验证明，如果我能够尽可能地避免带给他外在的威胁，那么他就可以开始去体验并处理那些给他内心带来威胁的感受和冲突。

**9**我能使对方免于受到外在评判的威胁吗？

在我们生活中的几乎每一个阶段（无论在家、在学校或在职场），我们会发现自己总是处于外在评判的奖励和惩罚之下。比如“挺好的”、“真淘气”、“你可以得A”、“那不管用”、“那是个好办法”、“那个主意不怎么样”。从襁褓到暮年，这些评判伴随一生，成为我们生活的一部分。我相信它们对某些机构或组织（比如学校和职业培训机构）而言具有一定的社会实用性。我也发现自己和其他人一样，常常也会做出这样的评判。但是，依据我的经验，它们并不能带来个人的成长，而且我也相信它们并不属于协助关系中的一部分。奇怪的是，从长远来看，正面评价也和负面评判一样具有威胁性，因为当你告诉某人说他很好时，其实也暗示着你同样有权说他很坏。因此，我体会到，我越能够在人际关系中避免评判他人，就越能够让他人认识到这种评价和责任的中心在于他的内心。归根结底，经验的意义和价值在于，凡是个人自行决定的事情，是没有任何外在评判可以改变的。因此我希望努力创建一种这样的人际关系——即使我有这样的感受，也不去评判他人。我相信这能给予他人自由并成为一个自我负责的人。

**10**我能将他人视为不断成长的个体吗？或者，我会囿于他人的过去和自己的成见吗？

如果在和他人的交往中，我把对方视为“不成熟的孩子”、“无知的学生”、“神经质的人”或“精神病患者”，那么我的这些概念就会限制对方在我们的关系中成长······如果我能把他人作为一个不断成长的个体而予以接纳，那么我就是在肯定并且帮助对方发挥潜能。

### 识别孩子的问题

| 目的： 识别孩子遇到问题时的言行征兆。更敏锐地觉察到孩子拥有问题的“暗示和线索”，能让你在必要时更好地协助孩子。 说明： 列举孩子拥有问题时可能出现的“暗示和线索”。如果你有多个孩子，则对每个孩子都完成这项练习。 | 他们做的事： （动作、声音、表情、外貌、习惯的改变等等） 例：凯尔 最近常常独处，很少有笑容。 | 他们说的话： （孩子实际所说的） 例： “我恨老师——他太不公平了。” |

### 协助过程中的绊脚石

| 生活中，我们已经学会了各式各样的方法，在孩子或成人遇到强烈的感受、想法和困难时，使用这些方法来帮助他们。尽管我们的本意是想帮助他们，但是许多回应的方式只会让对方更难于表达感受、做出决定或解决问题。 这里列举了十二种常见的“协助式”的回应，但实际上它们都会成为沟通中的“绊脚石”。当阅读这份清单时，你可能会感到如坐针毡，因为其中许多回应就是你惯常使用的方式，而现在都被称为“绊脚石”。 关于“绊脚石”的两点须知： 1. 当孩子正在经历困扰或强烈感受时（“孩子拥有问题”），这些回应才会成为“绊脚石”。当父母与孩子的关系处于“无问题区”时，许多回应都不算“绊脚石”（如开玩笑、问问题等）。但有一些回应，如辱骂、嘲弄在任何情形下都是有风险的，可能导致问题。 2. 并不是因为你使用了“绊脚石”，你就是一个“坏”家长。你也只是运用你以往被教授的方法来帮助他人。而P.E.T.将为你提供更加有效的方法来替代这些常见的“绊脚石”。 | 生活中，我们已经学会了各式各样的方法，在孩子或成人遇到强烈的感受、想法和困难时，使用这些方法来帮助他们。尽管我们的本意是想帮助他们，但是许多回应的方式只会让对方更难于表达感受、做出决定或解决问题。 这里列举了十二种常见的“协助式”的回应，但实际上它们都会成为沟通中的“绊脚石”。当阅读这份清单时，你可能会感到如坐针毡，因为其中许多回应就是你惯常使用的方式，而现在都被称为“绊脚石”。 关于“绊脚石”的两点须知： 1. 当孩子正在经历困扰或强烈感受时（“孩子拥有问题”），这些回应才会成为“绊脚石”。当父母与孩子的关系处于“无问题区”时，许多回应都不算“绊脚石”（如开玩笑、问问题等）。但有一些回应，如辱骂、嘲弄在任何情形下都是有风险的，可能导致问题。 2. 并不是因为你使用了“绊脚石”，你就是一个“坏”家长。你也只是运用你以往被教授的方法来帮助他人。而P.E.T.将为你提供更加有效的方法来替代这些常见的“绊脚石”。 | 1 命令、指示 “别顾影自怜了……” 传递对孩子的不接纳和低评价。 剥夺孩子承担责任的机会。 可能导致反抗或叛逆行为。 | 1 命令、指示 “别顾影自怜了……” 传递对孩子的不接纳和低评价。 剥夺孩子承担责任的机会。 可能导致反抗或叛逆行为。 | 2 警告、威胁 “如果……，你就永远都交不到朋友” “你最好不要这样担心，否则……” 传递不接纳。 制造恐惧和顺从。 使孩子对威胁的结果产生想要试探的心理。 可能导致愤怒、怨恨以及疏远。 | 2 警告、威胁 “如果……，你就永远都交不到朋友” “你最好不要这样担心，否则……” 传递不接纳。 制造恐惧和顺从。 使孩子对威胁的结果产生想要试探的心理。 可能导致愤怒、怨恨以及疏远。 | 3 说教、教训 “ 生活不易……” “你不应该那样想……” “耐心是一种美德，你应该学习……” 让孩子背负思想包袱或产生愧疚感。 可能引起孩子争辩，更坚决地捍卫自己的立场（如“谁说的？”）。 导致孩子退缩、疏远或反抗（如“那么，你也不应该··”）。 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 建议、提供解决办法 “换做是我的话，我会” “你为什么不……” “我建议你……” 暗示孩子不具备解决自己问题的能力。 阻碍孩子自己思考问题、斟酌解决方法并且采取实际行动。 可能导致依赖或反抗。 | 5 以逻辑说服、争论 “这就是你犯错的原因……” “事实就是……” “是的，但是……” 激起防卫的态度和对抗的争论。 往往造成孩子“屏蔽”父母，放弃倾听。 可能令孩子自卑、信心不足。 | 5 以逻辑说服、争论 “这就是你犯错的原因……” “事实就是……” “是的，但是……” 激起防卫的态度和对抗的争论。 往往造成孩子“屏蔽”父母，放弃倾听。 可能令孩子自卑、信心不足。 | 6 评判、批评、责备 “你的想法不够成熟 “你就是想偷懒……” “可能是你先打人的……” 暗示孩子笨、愚蠢、判断能力差。 因为担心负面的评价或斥责，孩子会拒绝沟通。 孩子往往把父母的评判当真（如“我就是坏孩子”），或予以还击（如“你们也好不到哪里去！”）。 | 6 评判、批评、责备 “你的想法不够成熟 “你就是想偷懒……” “可能是你先打人的……” 暗示孩子笨、愚蠢、判断能力差。 因为担心负面的评价或斥责，孩子会拒绝沟通。 孩子往往把父母的评判当真（如“我就是坏孩子”），或予以还击（如“你们也好不到哪里去！”）。 | 7 赞美、认同 “好吧，我认为你做得很好！” “你是对的！听起来那个老师真的很糟糕！” 暗示父母对孩子有较高的期望，并对孩子的未来有所期待。 孩子可能会觉得父母盛气凌人，或感到父母是为了让自己按照他们的期望行事而在进行操控。 | 7 赞美、认同 “好吧，我认为你做得很好！” “你是对的！听起来那个老师真的很糟糕！” 暗示父母对孩子有较高的期望，并对孩子的未来有所期待。 孩子可能会觉得父母盛气凌人，或感到父母是为了让自己按照他们的期望行事而在进行操控。 |

| 8 谩骂、嘲讽 “爱哭鬼！” “担心考低分是很愚蠢的事。” 可能导致孩子感觉自己没有价值、不被疼爱。 可能对孩子的自我形象产生破坏性的影响。 往往激起口头报复。 | 9 分析、诊断 “你之所以不对劲，是因为……” “你只是累了。” “你真正的意思是……” 可能让孩子感到被威胁，产生挫败感。 孩子可能会感觉陷入圈套、被看穿，或不被信任。 | 10 安慰、同情 “别担心。” “你会感觉更好。” “振作起来！” 让孩子觉得自己被误解。 激起强烈的敌意（如“你说得倒简单！”） 孩子往往会把父母的意思理解为“感觉糟糕是不好的”。 | 11 调查、提问 “为什么……？”“谁……？”“你做了什么？”“怎么……？” 既然回答问题往往会招来批评或他人提供的解决方法，孩子学会了不回答、避免正面回答、半真半假地回答甚至说谎。 问问题往往让孩子对父母的用意不明所以，因此会感到担心或害怕。 当孩子回答父母所关心的问题时，可能会忽略他自己的问题。 | 12 转移注意力、回避 “让我们谈点更有意思的事吧……” “你为什么不试着打起精神！” 保持沉默；避开。 暗示孩子对生活上所遭遇的困难，与其面对，不如逃避。 暗示孩子的问题是不重要的，不值一提的，或荒谬的。 以后孩子遇到困难时，可能不再对父母吐露心声。 |

### 基本倾听的准则

在我们跟孩子、伴侣、朋友、同事，以及日常生活中所接触的其他任何人的沟通中，倾听是最重要的要素之一。然而，尽管它是如此重要，却很少有人接受过关于如何倾听的训练。既然沟通包括语言、语音语调、面部表情和肢体动作，作为倾听者，就要关注其中的每一方面，这非常重要。在某些情况下，“基本倾听”可能就是我们所需要做的全部。

### 沉默

协助者在沉默方面往往做得不够。保持安静，不发表任何意见，这会给予他人足够的空间和不被打扰的时间去说明他们的情况、观点、想法或感受。

众所周知的“沉默是金”特别适用于当下快节奏的和忙碌的生活状态。我们周围充斥着噪音和各种言论，因此常常需要快速表达和解决问题。当孩子需要做一个决定、解决一个问题或者仅仅是需要表达自己时，沉默就能够给她提供机会，让她有时间去诉说、反思和做出决定。

### 理解性的应答

沟通中的“绊脚石”往往会向孩子传递这样的信息——他们的想法是不被接纳的。沉默虽然避免了这种情形，但仍不能向孩子表明你是在用心倾听。因此使用语言或非语言的方式暗示你在认真倾听——特别是在孩子说话期间停顿的间隙——会很有帮助。我们称这些暗示为“理解性的应答”。

### 非语言的关注

面部表情和肢体动作在信息的传递中占据相当大的比例，是非常有力的“基本倾听”的工具。目光接触、点头、身体前倾、微笑、皱眉及其他肢体动作如果运用得当，就能让孩子明白你正在用心倾听。

确保你的非语言动作要契合、或者说“照见”孩子当时的状况。如果对方感到沮丧时你却在微笑，那就是发出了一个完全错误的信息。目光接触广受推崇，但也必须考虑到个性、文化以及具体情境等因素的影响。比如在某些文化里，注视对方的眼睛并保持目光接触会被视为不敬；而对一个羞怯的人过度使用目光接触，也会让他忐忑不安。

### 简短的语言应答

少量使用简短的语言应答如“嗯嗯”、“是这样·····，我明白了”、“啊”等，会让孩子感到你正在专心倾听，以及对他的话题感兴趣，这样孩子就会继续说下去。

**“门把手”，邀请式的话题**

有时孩子需要得到更多鼓励才能继续说下去、谈得更深入，甚至是这样才能开口。我们把这种情况下使用的信息称为“门把手”。它可以有效地向孩子表明你愿意花时间听他说话。

“你愿意再多谈谈那件事吗？”

“听起来你对此感触很深。”

“我对你说的很感兴趣。”

“你想谈谈吗？”

请注意，这些信息都是开放式的问题或陈述，不包含对孩子讲述的内容的任何评价。

沉默、理解性的答应和“门把手”，这些“基本倾听”的技巧在引导孩子开口和让他们感到自己被接纳方面非常有用。但“基本倾听”也有局限性——它们无法证明听的人真正理解了对方。因此，你还需要使用“积极倾听”。

### 在孩子拥有问题时使用积极倾听

当孩子拥有问题或正经历强烈的感受时，“基本倾听”是不够的，这时还需要使用“积极倾听”的技巧。

### 何时倾听？

当他人拥有问题、需要做出决定或对某事产生强烈感受时，你需要运用“积极倾听”的技巧。为确保成功，你必须做到：

·有时间，并且愿意倾听。

·真心希望了解和帮助他人。

·能够把注意力聚焦到他人而不是自己身上。

·相信孩子或他人能够找到对他们来说最佳的解决方案。

### 为何倾听？

**1. 缓解“情绪崩溃”。**当孩子正经历困扰时，感受可能会压倒思考。也就是说，情绪完全挤占了思考的空间，孩子可能会表现为歇斯底里。“积极倾听”可以缓解情绪崩溃，让理智恢复工作。

**2. 协助他人识别真正的问题。**当孩子告诉你他遇到问题时，你很容易就马上开始考虑怎么帮助她解决问题。但是孩子告诉你的不一定就是真实或者完整的问题。大多数问题就像洋葱一样，有好多层。借助“积极倾听”，你可以帮助孩子一层层地剥开表层问题，直到找到核心。

表层问题：“我讨厌艾弗瑞！”

第二层：“艾弗瑞得到了太多的关注。”

第三层：“他很容易交到朋友。”

真正的问题：“我也想在社交方面更出色。”

**3. 协助孩子解决他们自己的问题。**一旦真正的问题被找到，大多数孩子和成年人心中都会有最适合他们自己的解决方法。让孩子自己解决问题，这可以提升他们的创造力、自信心以及解决问题的能力。

### 认识积极倾听

**目的：**

提升对于有效回应（积极倾听）和无效回应（绊脚石）之间的差异的觉察能力。

**说明：**

以下是来自于某位家长和孩子之间的真实对话过程。看完孩子的叙述之后，请在以下三种父母的回应中，选出你认为最能准确反映孩子当时感受的答案（a、b或c）。答案附在练习的末尾，完成后请核对。

1.

孩子：真希望我能偶尔感冒一下，就像艾比。她真幸运！

父母：a. 你希望你自己更幸运。

b. 哦，别希望你自己生病！

c. 你为什么这样说？

2.

孩子：对啊，她可以留在家里不用上学，但是我从来没有这样的机会。

父母：a. 你希望你也能更多留在家里，不用上学。

b. 你应该想要上学才对。

c. 你从来都不能如愿以偿。

3.

孩子：对啊，我不喜欢天天上学，日复一日，我厌烦了。

父母：a. 但是你知道你应该去上学。

b. 如果你旷课，你会跟不上的。

c. 有的时候你真的很厌烦上学。

4.

孩子：有的时候我就是讨厌上学！

父母：a. 够了！你说得太严重了。

b. 你不仅是不喜欢上学，有的时候甚至很讨厌上学。

c. 好吧，我相信那只是暂时的感觉。

5.

孩子：对，我讨厌写作业，我讨厌上课，而且，我也讨厌老师。

父母：a. 你今天肯定得了一个“F”（译者注：不及格）！到底怎么了？

b. 如果是这种消极的态度，你永远都学不进去。

c. 现在看来，你讨厌学校里的一切。

6.

孩子：我不是真的讨厌所有的老师，我只讨厌两位老师，而其中一位我简直无法忍受，她真是糟糕透顶！

父母：a. 可能她也不喜欢你，你想过这点吗？

b. 事实上你只是和其中的一位老师相处有问题，对吗？

c. 她不至于像你说的那么糟吧。

7.

孩子：就是那位克鲁兹夫人，我就是不喜欢她。我已经忍受她一年了。

父母：a. 不得不跟她相处这么长时间，你感到很心烦。确认先发

b. 克鲁兹夫人看起来很不错啊，我希望你试着去喜欢她。

c. 也许她家里出了什么事情。

8.

孩子：我不知道该如何忍受她。你知道她做了什么吗！每天她都要长篇大论——她站在那里，这样笑着（示范），并且告诉我们，一位有责任心的学生应该如何表现。她会念完一份长长的清单，你必须达到她的所有要求才能拿到“A”。真是太恶心了！

父母：a. 那你最好用点心——这不就是你上学的目的吗？

b. 毫无疑问，你不喜欢听那些规定。

c. 如果你多一点责任心，你就会知道她那些规定有多重要。

9.

孩子：在她那儿拿到“A”似乎不可能，除非你是个天才，或者你是老师跟前的红人。

父母：a. 还没开始你就已经不抱希望了，因为你认为你不可能拿到“A”。

b. 每拿到一个“A”，我就给你5美元，这应该可以激励你吧。

c.我希望你今年更用功一点。

10.

孩子：我可不想成为老师跟前的红人，其他孩子会讨厌我。在同学中，我已经不那么受欢迎了，我觉得很多女孩子都已经不喜欢我了（掉眼泪）。

父母：a. 你肯定不想做任何会让其他孩子不喜欢你的事。

b. 你最好忘掉那些女孩子，多想想你的成绩吧。

c. 好吧，如果你总为这事哭，那就难怪了——没人会喜欢爱哭鬼。

11.

孩子：学校有一群非常优秀的女孩子，她们是全校最受欢迎的女孩子。我希望能够加入她们，但是我不知道该怎么做。

父母：a. 你要独立一点，不要做跟屁虫。

b. 以你希望他人对待你的方式去对待他人。

c. 你真的很想加入她们，但是你不知道该怎么做。

12.

孩子：老实说我真的不知道该怎么加入这个群体。她们不是最漂亮的，至少不是每一个都漂亮。她们也不是成绩最好的，有些人成绩很好，但大部分人的成绩还不如我。我就是不知道该怎么办。

父母：a. 你对于怎么加入这个群体感到有点困惑。

b. 你这么漂亮，她们可能怕你抢风头吧。

c. 当我在你这个年纪的时候，我才不操这么多心呢。我很开心，所有事情也都很顺利。

13.

孩子：嗯，那群女孩子有一个共通点——她们都很友好，而且很健谈，你知道，就是很会交朋友。她们先和你打招呼，然后就非常自然地和你说话。可是我做不到，这方面我不擅长。

父母：a. 你认为友好是她们具有的特质，而你却没有。

b. 你总是对自己这么没信心。

c. 如果把担心的精力放在采取行动上，你或许已经有了进展！

14.

孩子：我知道我不太会讲话。我可以很自然地和一个女孩子交谈，但是我无法和一群女孩子自然地交谈。我只能保持沉默，因为我很难找到聊天的话题。

父母：a. 试试看，不要这么害羞。

b. 同一个女孩子交谈你觉得没有问题，但是同一群女孩子交谈你觉得有点困难。

c. 你为什么觉得你一定要开口呢？

15.

孩子：是的，我总是害怕我会说傻话，或者说错话。我只是站在那里，感觉被孤立了，那很可怕。

父母：a. 我知道了，这就是你感觉很糟糕的原因。

b. 你姐姐肯定从来没有谈话方面的困扰，她到哪里都有朋友。

c. 或许我们该谈些更有趣的事情。

16.

孩子：我想是的！（谈话继续）

### 部分感受词汇一览

害怕	挫败	自由	困扰

恼火	高兴	灰心	沉重

不安	消沉	满足	惊慌

焦虑	渴望	乐意	平静

活力	振奋	愉快	激动

矛盾	失望	感激	心神不宁

烦闷	气馁	放心	自豪

担忧	错乱	满意	清醒

惭愧	遗憾	幸福	愤恨

郁闷	低落	无助	焦躁

惊讶	热切	绝望	欣慰

迷惑	狂喜	向往	难过

辛酸	自在	痛苦	踏实

无聊	尴尬	急躁	害怕

烦恼	挑战	宁静	泄气

茫然	活跃	麻木	慌乱

陶醉	忙碌	冷落	稳定

放松	嫉妒	恼怒	怀疑

入神	欢快	羡慕	阻滞

欣喜	愤怒	触动	紧张

欢畅	兴奋	沉重	糟糕

清楚	疲惫	孤独	惊恐

舒适	自如	内疚	疲倦

担心	期待	悲惨	困窘

自信	着迷	困惑	苦恼

迷惑	恐惧	胆怯	脆弱

自得	灵活	委屈	忧心

暴躁	狼狈	坦然	纠结

为难

### 运用积极倾听

| 目的： 当孩子面临问题时，识别他潜在的感受，然后运用“积极倾听”的技巧，将那些感受真正地反映出来。 说明： 在右列每一种情形中，孩子透露出他正面临着问题。将你觉察到的孩子的感受记录下来，然后编写出一条包含这些感受的“积极倾听”的回应。 | 目的： 当孩子面临问题时，识别他潜在的感受，然后运用“积极倾听”的技巧，将那些感受真正地反映出来。 说明： 在右列每一种情形中，孩子透露出他正面临着问题。将你觉察到的孩子的感受记录下来，然后编写出一条包含这些感受的“积极倾听”的回应。 | 1. “我不会跟朋友们去参加舞会. . . . . 都没人邀请过我跳舞。” 感受：		 	 “积极倾听”的回应：		 	 2. “爸爸，有时候你看起来好生气，所以我才要躲着你。” 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应：		 							 3. “我现在还不想上床睡觉，其他人也不要。” 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应：		 		 4. 你六岁的女儿拿走了两岁儿子的玩具，儿子跑到你面前，指着姐姐大哭。 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应： | 1. “我不会跟朋友们去参加舞会. . . . . 都没人邀请过我跳舞。” 感受：		 	 “积极倾听”的回应：		 	 2. “爸爸，有时候你看起来好生气，所以我才要躲着你。” 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应：		 							 3. “我现在还不想上床睡觉，其他人也不要。” 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应：		 		 4. 你六岁的女儿拿走了两岁儿子的玩具，儿子跑到你面前，指着姐姐大哭。 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应： | 1. “我不会跟朋友们去参加舞会. . . . . 都没人邀请过我跳舞。” 感受：		 	 “积极倾听”的回应：		 	 2. “爸爸，有时候你看起来好生气，所以我才要躲着你。” 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应：		 							 3. “我现在还不想上床睡觉，其他人也不要。” 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应：		 		 4. 你六岁的女儿拿走了两岁儿子的玩具，儿子跑到你面前，指着姐姐大哭。 感受：		 	 	 “积极倾听”的回应： |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 5.“我讨厌瑞恩，真希望他没有出生。你都再没有时间陪我了。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 6.“我不想向妈妈要钱，因为她总会小题大做地说我一通。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 7.“如果爷爷再说一次我的发型，那我就剃光头！” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 8.“我的数学考试不及格，我怎么向妈妈交代呀？她这一年来总是唠叨我在学校没有好好学习。” 感受：		 “积极倾听”的回应： | 5.“我讨厌瑞恩，真希望他没有出生。你都再没有时间陪我了。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 6.“我不想向妈妈要钱，因为她总会小题大做地说我一通。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 7.“如果爷爷再说一次我的发型，那我就剃光头！” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 8.“我的数学考试不及格，我怎么向妈妈交代呀？她这一年来总是唠叨我在学校没有好好学习。” 感受：		 “积极倾听”的回应： | 5.“我讨厌瑞恩，真希望他没有出生。你都再没有时间陪我了。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 6.“我不想向妈妈要钱，因为她总会小题大做地说我一通。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 7.“如果爷爷再说一次我的发型，那我就剃光头！” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 8.“我的数学考试不及格，我怎么向妈妈交代呀？她这一年来总是唠叨我在学校没有好好学习。” 感受：		 “积极倾听”的回应： | 9.“那愚蠢的教练，就因为我有几次没来参加训练，他就把我从队里开除了。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 10.“为什么我不能纹身？身体是我自己的！” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 11. 7岁的孩子对你说：“没人想跟我玩，他们都叫我回家。我到底做错什么了？” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 12. 5岁的孩子对你说：“我明关不想上学，因为所有的孩子都要打预防针。” 感受：		 “积极倾听”的回应： | 9.“那愚蠢的教练，就因为我有几次没来参加训练，他就把我从队里开除了。” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 10.“为什么我不能纹身？身体是我自己的！” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 11. 7岁的孩子对你说：“没人想跟我玩，他们都叫我回家。我到底做错什么了？” 感受：		 “积极倾听”的回应：		 12. 5岁的孩子对你说：“我明关不想上学，因为所有的孩子都要打预防针。” 感受：		 “积极倾听”的回应： |
| （下列参考答案只是可能的回应或感受，而不是标准答案。对于有些例子，你的答案可能和参考答案完全不同，而有些可能很类似。但是，如果你的答案有半数以上和参考答案不同，请和你的讲师核实。） | 答案 1. 受挫、受伤／你很希望有人能邀请你。 2. 害怕、不确定／你害怕我会揍你。 3. 孤单、不想独自一人／你现在不想一个人待着。 4. 沮丧、愤怒／有人拿走你的玩具，你很生气。 5. 被冷落、不被关爱／你觉得我不像以前那么关心你了。 6. 害怕去要钱，小心翼翼／所以就算是问一下她也不值得。 | 答案 1. 受挫、受伤／你很希望有人能邀请你。 2. 害怕、不确定／你害怕我会揍你。 3. 孤单、不想独自一人／你现在不想一个人待着。 4. 沮丧、愤怒／有人拿走你的玩具，你很生气。 5. 被冷落、不被关爱／你觉得我不像以前那么关心你了。 6. 害怕去要钱，小心翼翼／所以就算是问一下她也不值得。 | 答案 1. 受挫、受伤／你很希望有人能邀请你。 2. 害怕、不确定／你害怕我会揍你。 3. 孤单、不想独自一人／你现在不想一个人待着。 4. 沮丧、愤怒／有人拿走你的玩具，你很生气。 5. 被冷落、不被关爱／你觉得我不像以前那么关心你了。 6. 害怕去要钱，小心翼翼／所以就算是问一下她也不值得。 | 7. 生气、厌烦／爷爷批评你的头发，你感到很厌烦。 8. 害怕、不敢说／你很怕妈妈会说：“我已经警告过你了！ 9. 生气、沮丧／你觉得很沮丧，因为所有的努力都白费了。 10. 生气、挫败／你觉得这个应该由你来决定。 11. 伤心、挫败、无力感／当他们那样对你说时，你很伤心。而且你也很纳闷，他们为什么不跟你玩。 12. 害怕、怕疼／你害怕打针会很疼，你不想打针。 |

## 第3章 运用积极倾听

### 积极倾听时的常见错误

| 关于“积极倾听”的应用，有个好消息是，并非完美才会有效。通过了解和避免这些常见的错误，你可以完善技巧并提高成功率。 8种最典型的错误如下图所示。注意在每一种错误相对的位置上，有另一种恰好相反的错误。 | 下面是这些常犯错误的定义和范例。 青少年：“我简直无法信任那个新来的老师，真是个混蛋！他的规定愚蠢透顶！” | 下面是这些常犯错误的定义和范例。 青少年：“我简直无法信任那个新来的老师，真是个混蛋！他的规定愚蠢透顶！” |
| --- | --- | --- |
| 关于“积极倾听”的应用，有个好消息是，并非完美才会有效。通过了解和避免这些常见的错误，你可以完善技巧并提高成功率。 8种最典型的错误如下图所示。注意在每一种错误相对的位置上，有另一种恰好相反的错误。 | 高估： 将孩子表达的感受加强。 “你对那个老师恨之入骨！” 增添： 扩大或延伸孩子语意的范围。 “你觉得他是个糟糕的老师。” 超前： 预测孩子的下一个想法。 “所以你可能希望他被解雇。” 分析： 解释隐藏的动机，进行心理分析。 “你可能很心烦，因为你就要参加期末考试了，压力很大。” | 低估： 将孩子表达的感受弱化。 “你的新老师让你有一点小困扰。” 省略： 减少或忽略孩子表达的相关事实。 “你今天真的很心烦。” 滞后： 跟不上沟通的节奏，或在孩子已经说完后仍继续。 “几分钟前你说……” 重复： 几乎逐字逐句地重复孩子所说的话。 “你简直无法信任你的新老师。你认为他是个混蛋，而且他制定的规定很愚蠢。” |

### 婴幼儿的信息

| 目的： 了解学语前的婴幼儿所发出的信息，为给予“积极倾听”的回应做准备。 说明： 阅读右侧文字，写下当这些情形确实发生的时候，你的孩子是什么反应？如果你的孩子已经长大，那么试着回想当他还是婴幼儿的时候，是如何表达他的需求的？ | 1. 饿了或渴了？ 2. 困了？ 3. 尿布湿了？ 4. 想要某样东西？ 5. 想要父母陪伴？ 6. 害怕或受到惊吓？ | 1. 饿了或渴了？ 2. 困了？ 3. 尿布湿了？ 4. 想要某样东西？ 5. 想要父母陪伴？ 6. 害怕或受到惊吓？ | 1. 饿了或渴了？ 2. 困了？ 3. 尿布湿了？ 4. 想要某样东西？ 5. 想要父母陪伴？ 6. 害怕或受到惊吓？ |
| --- | --- | --- | --- |
| 接下来，列举你的一个或多个婴孩用来表达他们需求的特殊方式（最近的或回忆以前的）。 | 例：孩子 曼德尼 | 非语言行为 扯开尿布并扔掉 | 信息 “尿布湿了，请帮我换尿布！” |
| 接下来，列举你的一个或多个婴孩用来表达他们需求的特殊方式（最近的或回忆以前的）。 | | | |
| 接下来，列举你的一个或多个婴孩用来表达他们需求的特殊方式（最近的或回忆以前的）。 | | | |
| 接下来，列举你的一个或多个婴孩用来表达他们需求的特殊方式（最近的或回忆以前的）。 | | | |
| 接下来，列举你的一个或多个婴孩用来表达他们需求的特殊方式（最近的或回忆以前的）。 | | | |
| 接下来，列举你的一个或多个婴孩用来表达他们需求的特殊方式（最近的或回忆以前的）。 | | | |

### 协助婴幼儿

| 目的： 将协助的原则和技巧应用于还不会说话的婴儿和学步儿。 说明： 为提高你的觉察力，描述你是如何通过声音、手势或动作来传递一些非语言的＂绊脚石＂的。 | 第一部分：绊脚石 1.命令 （例：发出“嘘”，让孩子噤声） 2.警告 3.说教 4.提供解决方法 5.争论 6.责备 | 7.转移注意力 （例：用挠痒痒的方式来转移伤心） 8.嘲讽 9.分析 10.安慰 11.提问 12.赞美 |
| --- | --- | --- |
| 第二部分：专注 描述当孩子烦躁时，你会使用的表达关心和关注的肢体语言（如和孩子一起坐在地上，握着孩子的手）。 第三部分：预防与解决问题 列举你还不会说话的婴孩一再遇到的困扰和问题。然后，列举你为预防这些问题发生而可能采取的措施，以及当问题确实发生后，你可能采取的解决方法。 | | |

### 积极倾听的准则

| “积极倾听”是协助孩子表达需求、解决问题和困扰的有力工具。然而，如果＂积极倾听＂被误用，则可能增加孩子的困扰，并且伤害这种协助关系。下列准则可以确保你恰当并有效地使用“积极倾听”。 何时适合运用“积极倾听” ＂积极倾听＂需要合适的条件和态度，才能确保你在与被困扰的孩子沟通时给出恰当的回应。只有当具备以下条件时，才能运用“积极倾听”： | “积极倾听”是协助孩子表达需求、解决问题和困扰的有力工具。然而，如果＂积极倾听＂被误用，则可能增加孩子的困扰，并且伤害这种协助关系。下列准则可以确保你恰当并有效地使用“积极倾听”。 何时适合运用“积极倾听” ＂积极倾听＂需要合适的条件和态度，才能确保你在与被困扰的孩子沟通时给出恰当的回应。只有当具备以下条件时，才能运用“积极倾听”： | 何时不适合运用“积极倾听” 很明显有些时候不适合运用“积极倾听＂，否则可能带来更多问题。这些时候包括： | 何时不适合运用“积极倾听” 很明显有些时候不适合运用“积极倾听＂，否则可能带来更多问题。这些时候包括： |
| --- | --- | --- | --- |
| “积极倾听”是协助孩子表达需求、解决问题和困扰的有力工具。然而，如果＂积极倾听＂被误用，则可能增加孩子的困扰，并且伤害这种协助关系。下列准则可以确保你恰当并有效地使用“积极倾听”。 何时适合运用“积极倾听” ＂积极倾听＂需要合适的条件和态度，才能确保你在与被困扰的孩子沟通时给出恰当的回应。只有当具备以下条件时，才能运用“积极倾听”： | “积极倾听”是协助孩子表达需求、解决问题和困扰的有力工具。然而，如果＂积极倾听＂被误用，则可能增加孩子的困扰，并且伤害这种协助关系。下列准则可以确保你恰当并有效地使用“积极倾听”。 何时适合运用“积极倾听” ＂积极倾听＂需要合适的条件和态度，才能确保你在与被困扰的孩子沟通时给出恰当的回应。只有当具备以下条件时，才能运用“积极倾听”： | □ | 你从孩子身上并没有发现他可能遇到问题的任何线索或暗示。（不要制造问题！） |
| “积极倾听”是协助孩子表达需求、解决问题和困扰的有力工具。然而，如果＂积极倾听＂被误用，则可能增加孩子的困扰，并且伤害这种协助关系。下列准则可以确保你恰当并有效地使用“积极倾听”。 何时适合运用“积极倾听” ＂积极倾听＂需要合适的条件和态度，才能确保你在与被困扰的孩子沟通时给出恰当的回应。只有当具备以下条件时，才能运用“积极倾听”： | “积极倾听”是协助孩子表达需求、解决问题和困扰的有力工具。然而，如果＂积极倾听＂被误用，则可能增加孩子的困扰，并且伤害这种协助关系。下列准则可以确保你恰当并有效地使用“积极倾听”。 何时适合运用“积极倾听” ＂积极倾听＂需要合适的条件和态度，才能确保你在与被困扰的孩子沟通时给出恰当的回应。只有当具备以下条件时，才能运用“积极倾听”： | □ | 在某些特定的情况下，你不想协助孩子（例如：你不在乎，你正在赶时间，你很忙）。 |
| □ | 你通过孩子的语言或非语言线索得知，孩子可能遇到困扰或需求未被满足。 | □ | 孩子的行为是你无法接纳的，你被激怒或感觉受到伤害。 |
| □ | 你真诚地想要帮助孩子，而且时间和地点都很合适。 | □ | 你试图让孩子为她的问题找出“正确”的解决方法（由于你提供所谓“正确”的方向暗示，导致你的倾听变质）。 |
| □ | 你能够接纳孩子。他的行为给你带来困扰。 | □ | 你自身面对的问题已经很烦扰或紧迫，让你无法去关注孩子的问题。 |
| □ | 你认为你可以从孩子的问题中抽离，而且不论他提出的解决方法是什么，你都可以接纳。 | □ | 孩子只需要你提供一些你知道而他不知道的信息。 |
| □ | 你能够密切关注你的孩子。你的担忧都不是那么紧迫，以至于妨碍你专注地与孩子沟通。 | □ | 孩子已经非常清晰地表达了他的困扰或感受，做出“积极倾听”的回应显得多余，也有故作姿态之嫌（在这种情况下，保持沉默或使用理解性的应答更合适）。 |

### 积极倾听入门

当你运用“积极倾听”时，使用多样化的表达方式是有益的。重复使用句式如“听起来·····”或“你感觉······”可能会让孩子感到恼火。他会认为你是在机械地运用技巧，而不是真诚、自然和感同身受的回应。

练习使用不同的句式用于你的“积极倾听”。一种方法是先从“积极倾听”一个部分开始——可以只倾听“事实”，包括想法、观点和信息，或者只倾听“感受”。

范例如下：

**只倾听事实（尤其适用于“无问题区”）**

事实是……

你认为……

你的想法是……

你说的是……

你的观点是……

你相信……

### 只倾听感受

你觉得……

它真的是……

因此你感到……

看起来似乎……

听起来好像你……

看起来你觉得……

你倾向于……

对你来说真正重要的是

你希望……

你真正想做的是……

放松，让你的“积极倾听”尽可能自然。使用适合于对方年龄和让对方感兴趣的类比也是一种不错的方式，这可以使“积极倾听”的回应更加自然和多样化。

入门的方法还包括：

### 同时倾听事实和感受

你对……的感觉是……

当……，那……

你无法……那是……

你真的……因为……

你看待的方式是……这……

当·····的时候，你真的……

你是……那……

完整的“积极倾听”既包含“事实”（内容），也包含“感受”。

感觉太受打击了。

你觉得老师狠狠地伤害了你。

你觉得自己被晾在一边了。

看起来你像是真的出局了。

当“积极倾听”的水平提高后，你还能进一步倾听孩子或他人的多重感受，甚至相互冲突的想法和感受。

### 倾听多重感受

你感觉……，而且……，因为……·

当……的时候，这是……，而且……·

当……的时候，你真的……，而且……·

### 倾听相互冲突的想法与感受

当孩子的想法或感受相互冲突时，你可以首先“积极倾听”让孩子左右为难的这种情形。如果冲突的两个部分同样强烈，则需要同时倾听这两个部分。

“你感觉卡在这里了。”

“你觉得自己很难受。”

“很难做决定。”

或者：

你想待在家里玩，又想跟妈妈一起去商店。

你想买新款的电子游戏，又想把钱存下来买新的自行车。

要参加篮球队的选拔，你很兴奋，但同时又担心选不上。

你感到左右为难——你很想和朋友们出去玩，可是他们都抽烟，你又不喜欢闻烟味。

被邀请参加舞会你很兴奋，可是又不太确定是否跟迈克一起去。

真的很难做决定——你喜欢有规模的大学能提供的丰富资源，但是小学院的生活理念也很吸引你。

你不需要做到完美！了解这一点会让你放心——当你带着真诚的同理心去倾听，把你的注意力集中在孩子身上，并且你确实是想帮助她识别她的感受和解决她的问题时，“积极倾听”就能起作用。与“绊脚石”不同，哪怕是不完美的“积极倾听”也往往会被他人接受，从而令对方继续谈论她的感受、探索问题的解决方法并做出决定。

### 积极倾听反馈表

| 目的： 在“积极倾听”的练习中，请观察者对倾听者的专注状态及倾听技巧给予反馈。 对观察者的说明： 作为观察者，观察练习的整个过程。填写表格的每一部分，反馈给倾听者，然后两个人一起讨论这些反馈。 错误 用“正”字记录倾听者使用下列绊脚石的次数。 1. 命令 2. 威胁 3. 说教 4. 建议 5. 逻辑辩论 6. 评判 7. 赞美 8. 辱骂 9. 分析 10. 安慰 11. 提问 12. 转移注意力 | 专注的行为方面 | 非常有效 | 有效 | 不太有效 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | 保持适当的目光接触 | □ | □ | □ |
| | 保持开放的身体姿势；前倾 | □ | □ | □ |
| | 基本倾听方面 | | | |
| | 使用关心的、表示接纳的沉默 | □ | □ | □ |
| | 表达接纳的理解性的应答（语言或声音） | □ | □ | □ |
| | 使用“门把手”，邀请对方继续说下去 | □ | □ | □ |
| | 积极倾听方面 | | | |
| | 反馈对方的整个信息（内容和／或感受） | □ | □ | □ |
| | 运用共情的语音语调及面部表情 | □ | □ | □ |

## 第4章 预防问题和冲突

### 在无问题区有效开放自我

迄今为止，你已经通过课程掌握了成为协助者和顾问角色的父母技能。你已经学会了倾听，让孩子的需求得以获得满足，感受和想法得以顺畅表达，所遇到的困扰和问题能被有效解决。

但是你自己呢？你的感受和想法何时能够表达？你自身的需求何时以及怎样获得关注？当孩子没有问题或困扰时，也就是在“行为窗口”的“无问题”区或“父母拥有问题”区，你完全可以自由地传递你的信息并设法满足你自身的需求。

P.E.T.的一项重要原则就是有效能的父母是有主见的父母。他的沟通及行为是直接的和诚实的。有主见不同于攻击性。有主见的父母珍视自己，也重视自己的需求，并在考虑和尊重他人需求的同时主动寻求满足自身的需求。有主见是作为父母的一种健康且可取的特质。只有当父母自身的需求得到满足，即父母的“杯子”装满后，才可能真正为孩子奉献——将自己的资源、能量和关怀分享给孩子。坚持自己的主见和帮助孩子并不冲突，反而能够相互补充、相互促进。

坚持主见的关键在于开放自我，了解自己的价值观、需求和渴望，并同你的孩子、伴侣或其他人分享这些想法和感受。开放自我非常重要，因为我们的许多需求都必须借助人际关系才能获得满足。事实上，我们通常必须得到孩子、家人或他人的协作，才能满足我们的需求，达成作为父母及一个个体所设定的种种目标。

“开放自我”是用来描述你自己及你的内在体会（从字面上说，即你的“自我”）的一种沟通方式。开放自我的信息包括你的信仰及思想、喜恶、感受、想法和回应，让孩子及其他人了解你的感受和立场。

当我们觉察到他人理解或认同我们的体验时，开放自我显然最容易；当他人不认同甚至抗拒我们的体验时，坚持自我会更为困难。通常，我们会害怕敞开自己可能招致他人的判断、评价或批判。我应该把我对某些事情的感受告诉我的先生吗？如果我告诉他，会有什么样的结果？我能够和我的青少年孩子分享我的价值观而不被她“拒之门外”吗？我能够告诉朋友他的行为激怒了我而不用担心失去我们之间的友谊吗？我能够在学校的家长会议上畅所欲言而不被别人认为是在惹麻烦吗？这些都是艰难的，有时甚至是令人害怕去做的决定。因此，开放自我的意愿在很大程度上取决于我们对他人意图的信任程度——对方是会支持，还是会伤害我们。

### 有效沟通的要素

你希望你的沟通信息被听见、理解并得到积极的回应。掌握有效沟通的三个要素就可能实现这个目标，同时帮助你与孩子、伴侣及其他人之间建立并保持稳固的关系。这三大要素包括：

1. 清晰。内容简单易懂。作为一个信息发送者，应确保你发送的信息能够让接收的一方——无论孩子还是成人——易于接收和理解。尽可能做到简短和简单，既节省时间又避免对方因难于理解而产生挫败感；

2. 内外一致。你的想法和感受必须与你的表现及语言保持一致。当你跟孩子说的是一回事，但表情和身体语言传递的又是另外一回事，这就是发送了混合的信息，会造成困惑。如果内外不一致，孩子和成人往往更倾向于相信自己亲眼看到的，而不是你所说的；

3. 保持联结。意识到你谈话对象的身份和对方的沟通方式非常重要。作为信息发送者，你必须确保自己跟对方处于同一“波长”范围内，采用合适的语速并使用让孩子或其他人感到舒服的语句。如果孩子感觉你与他有联结，和他的世界息息相通，他就会更注意倾听你的话语。

### 开放自我让你受益，也有助于你的人际关系

开放自我虽然有一定风险，但能给你自己以及你的人际关系带来极大的好处，尤其是亲子关系。这些好处包括：

### 更了解你自己

当你向孩子或其他人开放自我时，你同时也是在和自己对话，在与你自己的想法、感受、价值观和信念保持联结。你对自己的内在体验更能保持觉知、负起责任并保有控制。

### 更喜欢你自己

当你用开放、诚实和清晰的方式与孩子相处时，无论是作为父母还是作为个人，你都将对自己感觉更好。当你明确地表达自我认知以及你的思想和信念时，你会感到自己更加坚强、负责和自信。

### 让他人更了解你

开放自我可以让他人更加准确地了解真正的你。孩子会了解到你希望他们知晓的重要想法、感受及价值观。他们不会因为不了解你对于特定问题的立场而感到困惑或担心。当他们真正地了解你之后，就能消除他们内心的紧张不安和不确定感。

### 鼓励你的孩子开放自我

你的开放、坦率和真挚必定会鼓励孩子以及周围其他人向你学习。当父母能够以身作则，并且表现出这样的态度——对于每个想表达真实感受和想法的人来说，“家里是安全的”，这就很容易在家庭中营造出“坦诚”的氛围。这种开放自我的方式通常能够让家人之间更加亲密，消除冷漠、疏远和紧张，取而代之的是信任和相互关怀。

### 避免冲突

当家人清楚地了解你的需求时，他们就能更好地满足你的需求。你与孩子之间因不了解需求或沟通不充分而产生的冲突就会大大减少。开放和清晰地表达自我能帮助你避免在人际关系中发生不必要的意外、措手不及和突如其来的情形。在一个开放和坦诚的家庭中，紧张、怨恨和拒绝交流的痛苦便没有机会滋生。

### 在无问题区清晰表达

### 让他们了解真正的你

在本课程中，开放自我的信息被称为“我信息”。“我信息”是关于“我”的沟通。

“我信息”是真实、坦诚、内外一致的——反映你的想法、感受的实质和强度。“我信息”是一种清晰、易懂、开门见山的信息，而不是用迂回或模糊的语言掩盖的信息。

**“表白性我信息”是开放自我的基本形式**

“表白性我信息”就是向他人表露你的信念、观点、喜恶、感觉、想法和回应，或是其它能让他人更了解你或你的生活体验的表述。

下面是“表白性我信息”的几个范例：

“我相信老师布置的家庭作业是很重要的。”

“我认为我们应该有军事草图。”

“我对当今的物价丧失了信心。”

“我知道你会极力反对，不过在第一次的家长——教师会议上我真的体会到了它的价值，因此我认为我们应该给予一次真正的机会。”

**“预防性我信息”能预防问题的产生**

开放自我的另一个重要类型就是，让孩子或其他人知道你想在未来满足的某些需求，以及你期望做到或看到发生的事。因为这样的信息清晰地描述了你想要的结果，因此大大增加了他人调整自己行为的机会，从而不至于妨碍你的需求。这种“预防性我信息”能预防冲突的发生，并且尤其适用于家庭。有一个父母们都熟悉的例子，那就是提前告知开饭时间，这样孩子就能在餐前结束他们手上的事情，并且更理想的是，他们能到厨房来帮忙。

下面是“预防性我信息”的几个范例：

“今晚我需要一些不被打扰的时间，以便能把账单付清。”

“今晚我想听听你的周末计划，这样我们可以提前规划交通问题。”

“我很想来吃饭，不过请记住我不吃肉。”

“我想就今年的度假开销设定一个限额。”

**“肯定性我信息”能够增进和巩固人际关系**

开放自我最丰富的形式之一是“肯定性我信息”。这是专门描述父母对孩子的正面感受的信息。虽然孩子常会做出一些事给父母带来困扰，但是他们也常说出一些话或做出一些事让父母倍感愉悦。他们往往会用一种父母始料未及的方式来提供帮助，或者在父母最需要他们的时候，表现出友好、成熟、体贴或幽默。当孩子表现出这些行为时，父母及时对他们表达真实、肯定的感受，这是合宜的，而且非常重要。

但遗憾的是，许多父母只在被孩子的行为困扰时才会开放自我。这显然也是恰当的开放自我，但重要的是，不管是可接纳还是不可接纳的感受，父母都应该表达。通过“肯定性我信息”，我们传递出欣赏、爱和愉悦。而对孩子（伴侣、朋友及其他人）的爱能够令我们的人际关系变得更为温暖、亲密和愉快。对于婴幼儿来说，自尊心刚刚萌发，又非常渴望给父母帮忙，“肯定性我信息”在他们身上尤其能发挥积极的影响。

请阅读下列“肯定性我信息”的范例，想想它们对你自己、你的孩子或其他人的意义：

“我很感激在我付款时你这么安静。这让我快多了，谢谢你！”

“詹姆斯，我真的很喜欢你写的故事。”

“当我听见你告诉那些孩子你不会骗他们时，我感到很骄傲！”

“亲爱的，我真的好爱你！”

重要的是，“肯定性我信息”不是用来操纵或“塑造”孩子行为的工具。这种隐藏的动机肯定会传递给孩子，从而令你的诚意受到怀疑。“肯定性我信息”应该是不附带任何条件地表达对孩子的接纳和肯定。

虽然改变孩子不应该成为父母的动机，但如果父母经常对孩子表达肯定的感受，孩子往往会自动减少父母无法接纳的行为，并回报以更多信任、尊重、合作、爱和关怀。家庭中会洋溢着坦诚、温暖和关爱的氛围！

### 我想发送的表白性我信息

| 目的： 准备发送“表白性我信息”，以表露你的感受、意见和想法。 说明： 阅读右侧描述的文字以及范例，然后写下某些人的名字以及你想发送给他们的信息。 | 用“表白性我信息”表露你的想法、意见、态度或价值观。 例： 对：青少年孩子 即使我们意见不一致，我也喜欢同你交流。 |
| --- | --- |
| | 1. 对：（姓名） 我信息 |
| | 2. 对：（姓名） 我信息 |
| | 3. 对：（姓名） 我信息 |

### 我想发送的预防性我信息

| 目的： 准备发送“预防性我信息”，让其他人了解你想在未来满足的某些需求，以及你期望做到或看到发生的事。 说明： 写下你生活中某些人的名字，以及你想发送给他们的信息。 | 用“预防性我信息”提前告知他人你的需求或意愿，以预防冲突。 例： 对：共进早餐的家人 我今晚需要一些时间完成手上的工作项目。 |
| --- | --- |
| | 1. 对：（姓名） 我信息 |
| | 2. 对：（姓名） 我信息 |
| | 3. 对：（姓名） 我信息 |

### 我想发送的肯定性我信息

| 目的： 准备同孩子或其他人分享你的积极感受。 说明： 1. 写下每位家庭成员的名字，或其他你生活中特别的人； 2. 在名字旁边，写下一条“我信息”，传递你对他的某种行为的真实的、正面的感受； 3. 遇到合适的时机，把这条信息发出去！ | 用“肯定性我信息”描述你对孩子或其他人的正面感受。 例： 对：玛丽亚 我信息：我真的很感谢你遛狗，虽然那是我的任务，谢谢你！ |
| --- | --- |
| | 1. 对：（姓名） 我信息 |
| | 2. 对：（姓名） 我信息 |
| | 3. 对：（姓名） 我信息 |
| | 4. 对：（姓名） 我信息 |
| | 5. 对：（姓名） 我信息 |

### 调整环境

多数人都知道，在事故或不幸发生之前，我们完全可以通过采取措施来确保家的安全、健康和舒适。比如我们可以在下雪之前做好防风雪的准备，也可以在苍蝇和蚊子猖獗之前筑起“防线”。古语有云：“防患于未然”，这同样适用于孩子的不可接纳行为所导致的困扰。你不需要坐等麻烦出现之后再来处理，就像你不会坐等你两岁的孩子跑进了车水马龙的街道，然后再发出一条“我信息”来表明你有多么担心。

你可以有很多方法调整家庭环境，以预防或尽量规避那些可能导致你或孩子遇到的麻烦，甚至发生亲子冲突的行为。改变局部的家庭环境对于还不会说话的婴幼儿的不可接纳行为尤其有帮助。例如，对于家有两岁幼儿的你来说，可以通过以下措施确保孩子的安全，同时令你自己安心：

锁上前院的门

在后院打造出一个富有吸引力的玩耍区域

带孩子去可以自由奔跑的公园

多数人认为调整环境主要是为婴儿和学步儿而做的事，但其实它也可以有效应用于儿童、青少年、成人甚至公司或组织，以避免挫败感、预防或终止冲突，以及为个人或组织节约费用。

以下是来自P.E.T.学员的案例：

**青少年：**一位妈妈常感到挫败，因为她的儿子把家庭作业或电脑打印的废纸扔进那个小小的废纸篓时屡投不中，总是滚落在地板上。她和儿子快速进行了一次头脑风暴，商议出的解决方法是使用一个更大一点的废纸篓，附带小篮板和篮圈。结果废纸都被扔进了篓里，而妈妈的烦恼也就不复存在了。

**大学生：**一位担任教授的家长报告，作为扩建的一部分，他所在的大学在新的和原有的建筑之间铺设了人行道，但问题随之出现——学生们往往选择抄近道而不是使用这些新的人行道。新种植的草皮被反复踩踏，不是很快死掉就是严重受损。

学校付出了巨大的努力企图改善这种局面，比如安装栅栏。而安保人员也不得不从常规工作中抽身出来敦促学生们使用这些新的人行道。大量时间和金钱被耗费在对这个问题的处理上。

这位家长后来听说，面临类似情况的另一所大学，他们没有立即铺设人行道，而是等待学生们走动一段时间，形成了最直接和实用的路线后，依据这些已经形成的路线来铺设人行道，由此避免了校方产生挫败感甚至对学生的恶意，并且节约了大量的时间和金钱。

### 你能做什么

有三种主要的途径可用于改变家庭环境，以预防或规避孩子的不可接纳行为。而事实上，这些原则适用于任何年龄段的人群。以下展示的例子主要是针对幼儿。

### 在环境中添加

增添孩子感兴趣的活动或材料

例如：沙箱；不怕弄脏的玩耍区；长途汽车旅行期间可以玩的游戏；父母做饭时给孩子玩的量匙和盘子

扩大工作和玩耍的区域以释放某种行为

例如：公园、游泳池、田野；体育馆或健身区；可以叫喊的场所——地下室、后院、沙滩等

### 从环境中去除

去除可能导致不可接纳行为的刺激物

例如：在午睡时间调小或关闭电视或收音机的音量；在孩子做作业期间避免那些可能吸引他注意力的活动；在睡觉之前放下窗帘以降低房间的亮度

指定工作和玩耍的区域以限制某些特定行为

例如：安装围栏；在厨房、后门廊等处设置手指画区域；使用安全座椅；设置玩具篮

### 改变环境

使家庭环境更易于孩子独立和有效地行动

例如：将镜子挂在与孩子身高匹配的位置；放置脚凳，以便孩子能自己开关龙头和拿取漱口杯；调低衣架的高度；将玩具放置在楼下

展示、收纳和放置好家中的物品，以消除或引导某种特定行为

例如：安装插座保护盖；使用塑料杯；采用关门防撞装置；设置看电视的时间表，以免发生争抢；锁上医药箱；在楼梯口安装防护栏

关于调整环境，必须明白的是，这并非是让父母强迫孩子做出不情愿的改变，否则就成了使用“第一法”了。换句话说，父母应该寻求亲子双方都能够接受的对家庭环境的改变，尤其是当孩子表现出抵触的时候。而且如果所有的家庭成员都能参与讨论，往往能产生可能是最好的调整方案。当然，如果在这个过程中使用的是“第三法”而不是“第一法”，就更容易获得支持。

### 家庭环境检查表

| 目的： 检查家中是否有可以通过调整环境去规避的特定问题。 说明： 首先，考虑同家庭成员一起来做练习，以了解他们的想法及获得支持。检查表中的每一个项目，以确定对于某个家庭成员来说是否成为问题。然后，一边在家里走动，一边对那些可以预防问题产生的调整方案进行头脑风暴。最后，评估大家提出的意见并且执行那些看起来可行的方案。 请记住你可以借助以下三种基本途径： 添加 去除 改变 | 检查是否为问题区域 | 描述问题 | 可能的环境调整方案 |
| --- | --- | --- | --- |
| | □宠物 | | |
| | □家务 | | |
| | □噪音 | | |
| | □玩具、玩耍区域 | | |
| | □厨房、食物、用餐时间 | | |
| | □电脑、电视、电子游戏 | | |
| | □脏衣服、洗好的衣服 | | |
| | □家庭作业 | | |

| 检查是否为问题区域 | 描述问题 | 可能的环境调整方案 |
| --- | --- | --- |
| □浴室 | | |
| □座机、手机 | | |
| □损坏或被毁的物件 | | |
| □周末 | | |
| □睡觉时间、起床时间 | | |
| □隐私、财物 | | |
| □使用及共享工具、设备、房间等 | | |
| □对汽车及其他交通工具的使用 | | |

### 三种时间

很多时候导致家庭里产生问题和冲突的，是父母和孩子在时间的分配上出现失衡。在P.E.T.课堂上，我们会讨论三种不同类型的时间：（1）活动时间；（2）一对一时间；（3）单独时间。在它们之间寻求平衡对于建立和保持良好的家庭关系是绝对必要的。

### 活动时间：

这是指全家人一起做某事并且让你们都感到愉悦的时间。可能是一起出门用餐、度假、玩游戏、讨论什么话题······你们可以一起做的事情多种多样、数不胜数。虽然待在一起，但各人玩各自的手机这种情况不在活动时间之列，因为你们的注意力在打字或者上网，而不是在家庭成员的互动上。

### 一对一时间：

这是指你与他人——孩子、伴侣、朋友，或者其他你愿意待在一起的人——共处的一段有品质的时间。比如一起散步、共进午餐或喝咖啡、一起去观看体育赛事、闲聊或者谈心·····任何你们俩乐于一起从事的活动。再次强调，如果你们中的一方或者双方都在不断地查看手机和录入信息，你们就不是在享受有品质的一对一时间。

### 单独时间：

拥有单独时间是一种让你自己恢复活力的必不可少的途径。对于那些需要长时间工作，并且花费大量时间与同事、顾客及类似人群打交道的人来说尤为重要。单独时间给你提供了一个放松自己的机会，不必再同其他人说话或共处。比如冥想、读书、看电影、玩游戏、闲逛·····任何让你自己感到愉悦并且精力得到恢复的活动。

每个人都需要所有这三种时间，并且应努力让它们之间保持平衡。

### 学习阶段

| 无意识地熟练运用技巧 |
| --- |
| 有意识地熟练运用技巧 | 有意识地熟练运用技巧 |
| 有意识地不熟练运用技巧 | 有意识地不熟练运用技巧 | 有意识地不熟练运用技巧 |
| 无意识地不运用技巧 | 无意识地不运用技巧 | 无意识地不运用技巧 | 无意识地不运用技巧 |

### 目标回顾

| 目的： 检查你是否有效达成了在课程伊始设定的目标，并制定进一步的改进计划。 说明： 阅读第15页上你原先设定的目标，然后描述这些目标目前的达成情况。最后，描述为了达成这些目标你将采取的行动，或你希望达成的任何新目标。 | 1. 我已达成的目标： |
| --- | --- |
| | 2. 尚未达成的目标： |
| | 3. 为了进一步达成初始目标，我有如下打算： |
| | 4. 我希望达成的新目标： |

### 自我评估

| 目的： 评估你在运用P.E.T.技巧方面的情况，并制定改进计划。 说明： 阅读右侧P.E.T.课程中讲授的技巧和理念，挑选符合你的实际情况的选项。 | 自我觉察 1. 在我与他人的关系中，觉察我自身的需求和感受。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 2. 每天都能意识到自己的接纳线在哪里，以及什么因素影响了我的接纳线。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 3. 允许我拥有自己的问题，并允许他人拥有他们的问题。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 4. 扩大我对他人的接纳区。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 协助技巧 5. 敏锐地觉察他人“拥有问题”的线索和暗示。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 6. 回应他人的问题时，避免使用“绊脚石”。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 7. 使用沉默、理解性的应答和“门把手”来表达接纳和鼓励交流。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 8. 运用“积极倾听”准确接收对方的完整信息（包括事实和感受）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 9. 带着接纳、温暖和同理的态度进行“积极倾听”（通过声音、表情、言谈举止表现出来）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 10. 只在适当的时机使用“积极倾听”。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 | 自我觉察 1. 在我与他人的关系中，觉察我自身的需求和感受。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 2. 每天都能意识到自己的接纳线在哪里，以及什么因素影响了我的接纳线。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 3. 允许我拥有自己的问题，并允许他人拥有他们的问题。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 4. 扩大我对他人的接纳区。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 协助技巧 5. 敏锐地觉察他人“拥有问题”的线索和暗示。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 6. 回应他人的问题时，避免使用“绊脚石”。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 7. 使用沉默、理解性的应答和“门把手”来表达接纳和鼓励交流。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 8. 运用“积极倾听”准确接收对方的完整信息（包括事实和感受）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 9. 带着接纳、温暖和同理的态度进行“积极倾听”（通过声音、表情、言谈举止表现出来）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 10. 只在适当的时机使用“积极倾听”。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 |
| --- | --- | --- |
| 开放自我技巧 11. 同他人分享我的想法、感受、态度和价值观（表白性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 12. 表达我对他人的正面感受（肯定性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 13. 鼓励并支持他人开放自我，尤其是我的孩子。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 预防技巧 14. 通过表达我未来的需求和需要来预防问题发生（预防性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 15. 将调整家庭环境作为预防问题和冲突发生的一种途径（调整环境）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 16. 有效地平衡三种时间（单独时间、一对一时间、活动时间）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 | 开放自我技巧 11. 同他人分享我的想法、感受、态度和价值观（表白性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 12. 表达我对他人的正面感受（肯定性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 13. 鼓励并支持他人开放自我，尤其是我的孩子。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 预防技巧 14. 通过表达我未来的需求和需要来预防问题发生（预防性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 15. 将调整家庭环境作为预防问题和冲突发生的一种途径（调整环境）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 16. 有效地平衡三种时间（单独时间、一对一时间、活动时间）。 □非常熟练 □比较熟练 □不太熟练 | 我感觉…… |

## 第5章 面质不可接纳行为

### 当父母拥有问题时清晰表达

安东尼·齐纳博士

**运用“面质性我信息”处理不可接纳行为**

迄今为止介绍的三种“我信息”最适合亲子关系处于“无问题区”时使用。实际上，它们往往是作为＂预防问题＂的信息来使亲子关系停留在“无问题冈”。

当父母因为无法接纳孩子的行为而拥有问题时，另一种强有力的“我信息”可用来缓解甚至解决父母的问题，这就是“面质性我信息”。这种对孩子进行面质的“我信息”包含三大要素：（一）对给父母带来困扰的孩子的言行进行非责备性地描述；（二）孩子行为给父母带来的明确、具体、负面的影响；（三）父母对那些给自己带来负面影响的感受的强度。

“面质性我信息”能够在避免责骂孩子的前提下，让孩子明确地知道他的行为是如何伤害了父母，以及父母希望孩子能够担负起协助缓解和解决问题的责任，因此在改变孩子行为方面能够发挥强有力的影响。

下面是由三部分构成的“面质性我信息”的范例：

“如果你把滑板留在台阶上，我很害怕会让我跌倒受伤。”

“当你像这样在沙发上踢来踢去，我很担心你会把它弄脏甚至弄破，那样我就得花钱和时间来处理。”

“我没有收到消息说你不会来，我就会一直等，我真的不喜欢这样。”

**“你信息”失效**

表面看来“我信息”的概念和形式似乎非常简单和明显，但是我们大部分人仍然不会通过这种方式来开放自我。相反，我们习惯于发送“你信息”。我们通常谈论的是“你”如何如何，而不是“我”如何如何。因此，我们往往无法表达内心真实的感受和想法。

“你信息”是对他人或某种事物的陈述、判断、猜测、评价、贴标签等等。因为没有人会喜欢被贴标签、被打上烙印或被归类，因此“你信息”常常会让他人感到受伤害，从而引起他人采取防御和抵抗的姿态。

例如，没有哪个孩子愿意被人指着鼻子说：

“你的想法是完全错误的。”

“我今晚必须结账，你最好不要来烦我。”

“你这个懒鬼。”

“你真是一个乖乖的小天使！”（是的，即使是甜蜜的赞美，也往往会让孩子感到被评判或被操纵。）

阅读并比较下列“你信息”与替代的“我信息”的不同之处。留意你对这些不同沟通方式的反应及感受。

“你信息”并非总是无效或带来伤害。例如，在“无问题区”，友善的、开玩笑式的表达：“你真是个梦想家！”、“你一定是在开玩笑！”、“你是最棒的！”等等，往往对亲子双方而言都是令人愉快的沟通。然而，“你信息”通常缺乏清楚和直接的表达。在某种程度上，无法分享发送者的重要想法和感受，因此常常会让倾听者不明白你所要传达的真正意思，甚至更糟糕的是，让倾听者觉得被评判或被猜疑。

### 做你认为正确的事

我们很清楚地了解了开放自我对父母、孩子及其他人的诸多好处。但是你的接纳线在哪里呢？你会表露你对所有事情的想法和感受吗？你应该和孩子、配偶、朋友分享些什么呢？或者是干脆不和任何人分享？

我们能提供的最佳准则是：做你认为正确的事，做你认为对你的人际关系而言最适合的选择。毕竟开放自我的最终目的就是要你成为有效能的父母以及有效能的个体。

经验准则是：“我现在表露的想法和感受，能提升自己、提升他人，并有助于改善我们之间的关系吗？”如果答案是肯定的，那就开放自我；如果答案是否定的，就不要开放自我；如果答案是“我不确定”，那么我们强烈建议你不妨尝试一下，并且相信自己的坦诚和人性化将获得回报。我们确信，当父母能够真诚、开放甚至展现人性的弱点，而不是小心翼翼地扮演和排练“父母”的角色时，孩子能够更加茁壮地成长。

| 你信息 | 我信息 |
| --- | --- |
| “你一定是在开玩笑！你不可能是认真的。” | “我不同意，我的意见是……” |
| “你真是个好孩子！你是妈妈的小帮手。” | “喔，我很高兴你能帮我，我真的非常喜欢。” |
| “丹尼尔，你很粗鲁，而且不知道体谅别人。” | “丹尼尔，我在看新闻报道时不喜欢你说话这么大声，因为我都听不清报道。” |
| “孩子们，如果你们不让我知道你们的周末安排，你们可能就没法去玩了。” | “我想早点知道你们的周末安排，这样我就可以把你们的计划跟我自己的结合起来。” |

“我信息”是有效的沟通技巧，但又不仅仅是技巧。它还意味着说实话，而这是一个强有力的价值观，它能为孩子和你在意的其他人树立榜样，当然也包括你自己！

### 有效沟通的风险

托马斯·戈登博士

关于有效沟通的重要性，我们已经听闻和阅读过很多这方面的资料了，但却很少有人提及它的风险。社会科学家告诉我们，有效沟通是“心理健康”的个体、高效运转的团队、持续发展和成功的组织所具有的一项特质。

首先，我们谈谈沟通对于个体的重要性。心理健康的人是“同自己保持联结的人”。他了解自己的感受、态度、价值观及信念。同心理不健康的人相比，他更能够与自己沟通。而心理不健康的人接受个体治疗，所经历的一个过程就是学习与自己沟通。他们逐渐深入地探索自己的感受和心态，发掘那些未曾留意过的地方，找出冲突的感受，或以前拒绝接受的感受。据报告，这些人在成功地完成心理治疗、学会“与自己更好地沟通”之后，他们也能够更好地向他人表露自己的真实感受和态度。对个体而言，心理健康意味着具备“与自我清晰对话”的能力。

对于团体而言，当然也包括家庭，也是一样的。无效能的团体是指那些成员之间不相互沟通的团体。因此，这类团体很难解决问题——实际上，他们连识别真正的问题都很困难。这些团体往往会有一些从未沟通过的耿耿于怀的事情，他们的成员会选择在沉默或被动中退缩，或者他们所进行的沟通只是肤浅的和毫无意义的。因此，那些寻求顾问的协助以变得更有效能的团体，同个体一样，也会经历一个培养更有效沟通的过程。然后，冲突就会暴露出来，人与人之间的敌对也会浮出水面，创造性的思考随之出现，基本的问题得到识别，决定由此产生。因此，团体的健康，如同个体的健康一样，都是通过学习更有效的沟通得以实现的。我们已经知道沟通于家庭而言也是相当重要的。成千上万的学习过P.E.T.课程的父母表示：学习开放、坦诚的双向沟通，显著地改善了他们的家庭生活，并有助于构建更加快乐和健康的亲子关系。

既然有效沟通对个体、团体、组织，尤其是家庭都非常重要，我们也应该留意其中的风险。这些风险源于沟通过程自身的特性。

审视有效沟通的方法之一是将其视为包含两大因素的过程：（1）清晰地发送（有效的表达）；（2）准确地接收（有效的反馈）。这两大因素涉及不同的风险。

### 清晰发送的风险

一个人能否发送清晰的信息，受到很多不同因素的影响。例如，发送者说话要足够大声，才能让对方听到。发送者必须将信息编码成接收者熟悉的语言来传递，也就是说，接收者必须能够理解发送者的编码。此外，一次只发送一条信息比一次发送多条信息更易于理解。而且，如果发送者使用太多的旁白、条件陈述和细节，那么就可能因为过于杂乱而使真正要传递的信息被遗漏。

虽然上述因素都很重要，但就“发送”的影响而言，更为关键的是另一个人们知之甚少的因素，是发送者的“一致性”。“一致性”是一个人内在的想法和感受必须与外在的表露基本一致。当某个人能做到内外一致时，我们就认为他是“开放的”、“坦率的”、“可靠的”或“真实的”。当我们察觉某个人没有做到内外一致地沟通，我们就会断定他为“不真实的”、“虚伪的”、“做作的”，甚至直接定义为“骗子”。显然，接收者对于发送者是否内外一致有着相当敏锐的判断。

从逻辑上推断，发送者内在的感受和实际传递的信息越不一致，接收者错失信息或听到模棱两可的信息的几率就越大。当接收者接收到的语言信息和发送者的内在感受（可由来自发送者的非语言线索获知）不一致时，就会令接收者感到困惑。例如，一位母亲对孩子的内在感受是拒绝的、愤怒的或缺乏爱心的，然而她却试着表现出耐心、包容或接纳，那么就会发送内外不一致的信息。孩子通常会察觉出这些信息的矛盾之处以及母亲的不诚实。

在沟通中内外一致要冒的风险仅仅是，接收者将会知道发送者的真实（内在）面貌。发送者暴露出真实的自己——对自己、对他人“透明化”的真实。人们必须有勇气才能做自己，即表达他们在其生命中某一特定时刻的想法和感受。当一个人如此表达时，危机就会出现——她向他人，以及他人的回应敞开了自己。倾听者获知了她的真实感受。但如果倾听者也牵涉其中的话，他们可能并不愿意听到她对于他们的看法。我们也知道，在沟通中，发送者的诚实要求倾听者也同样诚实。而大多数倾听者都会因为这样的要求而感受到威胁。因此有些人就会被对方内外一致的表达吓跑。这是“清晰地发送”的另一个风险。

### 准确接收的风险

现在让我们来讨论准确接收。这是什么意思？涉及的风险又是什么呢？

近几年来，心理医生让我们注意到一种新的倾听方式——“积极倾听”。

它不仅仅是被动地关注发送者的信息，还是一个将你对该信息的理解置于最严峻考验之中的过程，即你须要用自己的话说出发送者信息的含义，并反馈给对方进行核实，或随时更正。很显然，为了专注倾听发送者所 传达的信息，“积极倾听”要求接收者暂时放空自己的想法、感受、评价及判断。因此，接收者要了解发送者所传达信息的准确含义，就必须设身处地、站在发送者的立场上来倾听，这样才能准确地接收发送者的信息。“积极倾听”的“回馈”是接收者对信息的准确性进行最终的核实，同时也是发送者在听到她所传递的信息被准确回馈后，对自己已被理解的一种确定。

然而，“积极倾听”也存在风险。当运用“积极倾听”时，会发生一些情况——为了从他人的角度准确了解他的想法或感受，你必须暂时站在他的立场来看待他眼中的世界。作为倾听者，你可能面临改变你自己的观点及态度的风险。换句话说，人们会被他们真正了解到的东西改变。对他人的体验持开放的态度，可能会使你重新诠释自己的体验。无法倾听别人的人是具有防御性的，她不能接受别人的想法和观点与自己的不一致。

总之，有效的沟通会存在两个风险：暴露真实的自我，以及改变自己的可能性。很少有人会觉得冒这些险是容易的。而这也正是有效的人际沟通需要同时具备内在的安全感和个人的勇气的原因。

### 认识面质性我信息

### 目的：

培养：认识非责备性的行为描述、内外一致的感受及具体明确的影响的技能。

### 第一部分：描述行为

阅读下列对行为的描述，选出最没有责备意味的语句。

请记住，对不可接纳行为的非责备性描述是指：

简单的行为描述（如“当衣服在地板上”）。

不评判（如“当你的衣服乱七八糟”）。

不使用容易引起争论的字眼，诸如“总是”、“从来没有”等（如“当你的衣服总是在地板上”）。

1. □ a. 当门没有关……

□ b. 当你总是不关门……

□ c. 当你故意不关门……

2. □ a. 当你一直使用电脑……

□ b. 当你使用电脑超过了我们约定的时间……

□ c. 当你不在乎我也需要用电脑……

3. □ a. 当我早上出门上班时，油箱显示没油了……

□ b. 当你从来不给车加油……

□ c. 当你甚至不记得是否有足够的油留给我开车上班……

### 第二部分：描述具体明确的影响

阅读下列陈述，根据“我信息”选出对发送者最为具体明确的影响。请记住，某种行为对你，或者即将对你产生实际的影响指的是：

·花费你的时间、精力或金钱，而你更愿意花在其它地方（例如：给他人清理善后、更换弄破的衣服，不必要的出行等）。

·阻止你去做你想做或需要做的事（例如：准时赴约、使用网络、做些你真正喜欢的事等）。

·造成你的身体或感官不舒服（例如：很响的声音、刺眼的灯光、太冷或太热、疼痛或伤害等）。

·导致物品部分或完全损坏，丧失其用途及乐趣（例如：打破盘子、遗失书本、弄脏地毯等）。

1. “当你没有关门……”

□ a.“……妈妈会对你发脾气。”

□ b.“……你会感冒。”

□ c.“……我必须付更多的暖气费。”

2. “当你使用电脑超过了我们约定的时间……”

□ a.“……你忘了做你的家务活。”

□ b.“……我无法查看我的工作邮箱。”

□ c.“……我感到很烦心。”

3. “当我早上出门上班时，我发现你用过车后，油箱提示没油了……”

□ a.“……去加油可能导致我迟到。”

□ b.“……你某次会被困在乡间小路上的。”

□ c.“……我在想如果我对你做了同样的事，你会是什么感受。”

### 第三部分：描述感受

根据对下列行为和具体影响的描述，选择每种情境下表达最准确感受的那个答案。

请记住，如果孩子的不可接纳行为对你立即产生具体影响，你也将立即产生相关的感受（例如：失望、怨恨、受伤、伤心等）。

如果这个具体的影响随后才会产生，那么在‘我信息”中所要表达的感受,通常是对未来有某种害怕（担心、关注、焦虑等）。（例如:“你开车这么快,我很担心你会收到很多超速罚单,而我的车险保费也会上涨！”）

| 描述行为及具体的影响 | 你可能会有的感受 |
| --- | --- |
| 1. 你没有关门，会让暖气消耗更多，而我就要付出更多的暖气费…… | a. 我觉得你太粗心了。 b. 我非常生气。 c. 我很担心。 |
| 2. 当你使用电脑超过了我们约定的时间，我就无法处理我的事情…… | a. 我感到很沮丧。 b. 我觉得你需要遵守约定。 c. 我觉得不公平。 |
| 3. 我原本指望车有油，却发现没有，我就不得不停下来加油，而这会让我上班迟到…… | a. 我觉得自己占了便宜。 b. 我很生气，而且有压力。 c. 我觉得有点困扰。 |

### 组织面质性我信息

| 目的： 提升组织有效的、由3个部分组成的“面质性我信息”的技巧。 说明： 阅读右列情境，分别写出包含3个部分的完整“我信息”，然后与同学分享你们写的内容，看看有什么不同的想法出现。 | 范例： 你十几岁的儿子使用了你的工具，然后把它们留在了院子里，而现在开始下雨了。 | 范例： 你十几岁的儿子使用了你的工具，然后把它们留在了院子里，而现在开始下雨了。 | 行为 将工具留在室外淋雨。 | 行为 将工具留在室外淋雨。 | 具体的影响 工具可能会生锈， 又得花钱买新的。 | 具体的影响 工具可能会生锈， 又得花钱买新的。 | 感受 担心 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 目的： 提升组织有效的、由3个部分组成的“面质性我信息”的技巧。 说明： 阅读右列情境，分别写出包含3个部分的完整“我信息”，然后与同学分享你们写的内容，看看有什么不同的想法出现。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 | 我信息：你把我的工具留在外面淋雨，我很担心，因为它们可能会生锈，这样我就得花钱去买新的。 |
| 目的： 提升组织有效的、由3个部分组成的“面质性我信息”的技巧。 说明： 阅读右列情境，分别写出包含3个部分的完整“我信息”，然后与同学分享你们写的内容，看看有什么不同的想法出现。 | 1.你们夫妻俩想要谈谈话，但孩子把音乐声音开得太大，导致你们很难听清彼此在说什么，你沮丧又恼怒。 | 1.你们夫妻俩想要谈谈话，但孩子把音乐声音开得太大，导致你们很难听清彼此在说什么，你沮丧又恼怒。 | | | | | |
| 目的： 提升组织有效的、由3个部分组成的“面质性我信息”的技巧。 说明： 阅读右列情境，分别写出包含3个部分的完整“我信息”，然后与同学分享你们写的内容，看看有什么不同的想法出现。 | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： |
| 目的： 提升组织有效的、由3个部分组成的“面质性我信息”的技巧。 说明： 阅读右列情境，分别写出包含3个部分的完整“我信息”，然后与同学分享你们写的内容，看看有什么不同的想法出现。 | 2.当你下班开车回家，有一半时间都发现孩子把他的自行车留在车道中间，你不得不去搬开。对于这项额外的工作，你感到很恼火。 | 2.当你下班开车回家，有一半时间都发现孩子把他的自行车留在车道中间，你不得不去搬开。对于这项额外的工作，你感到很恼火。 | | | | | |
| 目的： 提升组织有效的、由3个部分组成的“面质性我信息”的技巧。 说明： 阅读右列情境，分别写出包含3个部分的完整“我信息”，然后与同学分享你们写的内容，看看有什么不同的想法出现。 | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： |
| 3.你4岁的儿子和他的玩伴跳到你新买的白色沙发上，而你已经看到沙发上的污迹和一一个撕开的裂缝了。 | 3.你4岁的儿子和他的玩伴跳到你新买的白色沙发上，而你已经看到沙发上的污迹和一一个撕开的裂缝了。 | 行为 | 行为 | 具体的影响 | 具体的影响 | 感受 | 感受 |
| 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： |
| 4.你十多岁的孩子把她自己手机里包月套餐的流量用光了，然后她借用了你的手机并把你的流量也用光了。 | 4.你十多岁的孩子把她自己手机里包月套餐的流量用光了，然后她借用了你的手机并把你的流量也用光了。 | | | | | | |
| 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： |
| 5.你的孩子将近——一个星期没干家务活了，因为她在学校安排的一个项目上投入了大量的时间和精力。你也想支持她的兴趣和付出的努力，但是问题就产生了——你得额外完成那些本该由她来做的家务活。 | 5.你的孩子将近——一个星期没干家务活了，因为她在学校安排的一个项目上投入了大量的时间和精力。你也想支持她的兴趣和付出的努力，但是问题就产生了——你得额外完成那些本该由她来做的家务活。 | | | | | | |
| 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： | 我信息： |

### 换挡技巧

尽管与“你信息”相比，使用“我信息＂更少引起孩子的防御，但不管你如何斟酌措辞，显然没有人喜欢听到别人说他的行为造成了麻烦。即使是组织得最好的“我信息”，也可能会让孩子感到受伤、内疚、惊讶、尴尬、产生防卫心理、引发争辩，甚至令他嚎啕大哭。毕竟，他清晰又确切地收到了这条信息——他的行为是你不能接纳的，给你带来了麻烦甚至伤害。通常情况下，孩子的第一反应就是让你知道他现在遇到了问题。从右侧图中可以看出，他有很高的“情绪温度”。

当孩子对你的“我信息”作出消极回应时，如果你仍继续重复“我信息”，则根本不可能达到你想要的结果。孩子的情绪温度会进一步上升，并且会更强烈地抵触听你说话。

为了增加孩子听你表达“我信息”的机会，你需要运用“积极倾听”并且让他知道你收到了他的烦躁情绪。这种转换能帮助孩子处理他们新遇到的问题，也展现父母对孩子反应的理解和接纳。例如：“我看到你现在很不舒服，我想听你说。”倾听能给孩子提供一个宣泄情感的出口、深入探索的机会，以及必要时解决问题的可能。这可以降低孩子的情绪温度。

所以只要你发现你的“我信息”给孩子造成了困扰，就应该运用“换挡”技巧，从“说”转换到“听”。当然这只是暂时的转换，并不意味着你要放弃你的需求，而是向对方表明你也很在意他的需求和感受。当孩子感到被倾听和被接纳时，他倾听和接纳你的“我信息”的机会就会大大增加。

### 我想发送的面质性我信息

| 目的： 针对孩子的不可接纳行为，准备发送由3个部分构成的“我信息”。可参考第8页作为范例。 说明： 在右侧空格内列出几种孩子的不可接纳行为（记住：非责备性地描述），说明每种行为给你造成的具体明确的影响，以及你的感受。 然后，把这3个部分组合成一条完整的“面质性我信息”。你可以随意调换这3个部分的顺序。如有需要，可以使用一个以上的句子。 | 范例： 行为 | 影响 | 感受 |
| --- | --- | --- | --- |
| | 塞布丽娜经常忘记把垃圾扔出去。 | 气味难闻; 招蚂蚁。 | 心烦 |
| | 对：塞布丽娜 我回家看到垃圾没有扔出去，我很心烦，因为厨房里很难闻而且到处是蚂蚁。 | 对：塞布丽娜 我回家看到垃圾没有扔出去，我很心烦，因为厨房里很难闻而且到处是蚂蚁。 | 对：塞布丽娜 我回家看到垃圾没有扔出去，我很心烦，因为厨房里很难闻而且到处是蚂蚁。 |
| | 行为 | 影响 | 感受 |
| | | | |
| | 对： | 对： | 对： |
| | 行为 | 影响 | 感受 |
| | | | |
| | 对： | 对： | 对： |
| | 行为 | 影响 | 感受 |
| | | | |
| | 对： | 对： | 对： |

### 面质性我信息反馈表

| 目的： 在面质的角色扮演中，观察者对面质者使用的“我信息"、"换挡"及“积极倾听"等技巧进行反馈。 对观察者的说明： 借用面质者的《学员手册》，翻到这一页。观察他在练习中的表现，填写下列所有表格，然后告知观察结果，并同他讨论你的反馈。 错误 用划“正”字的方法记录倾听者使用下列绊脚石的次数。 1.命令 		 7.赞美		 2.威胁 		 8.谩骂		 3.说教 		 9.分析		 4.建议 		 10.安慰		 5.逻辑说服		 11.提问		 6.评判 		 12.转移 | 技巧：检查面质者运用下列各项技巧的情况。 | 技巧：检查面质者运用下列各项技巧的情况。 | 技巧：检查面质者运用下列各项技巧的情况。 | 技巧：检查面质者运用下列各项技巧的情况。 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | | 非常有效能 | 有效能 | 不太有效能 |
| | 非责备性地描述他人的行为 | □ | □ | □ |
| | 描述具体明确的影响 | □ | □ | □ |
| | 内外一致地表达感受 | □ | □ | □ |
| | 当孩子出现抗拒、烦躁等情形时能进行“换挡”，转为倾听孩子 | □ | □ | □ |
| | 其他意见： | 其他意见： | 其他意见： | 其他意见： |

### 对婴幼儿发送面质性我信息

| 目的： 学习运用语言的“我信息”结合非语言的动作来调整婴幼儿的行为。之所以要包括语言的“我信息”是因为，虽然我们不知道婴幼儿能否听懂我们所说的话，但是研究表明，跟婴幼儿说话能够促进他们语言能力的发展（请参阅《P.E.T.父母效能训练手册》第122-123页中的相关内容）。 说明： 1. 列出几项你不可接纳的婴幼儿行为。 2. 请在第二栏内写出你将对婴幼儿发送的“我信息”。 3. 请在第三栏内写出，为了让孩子明白你的意思，你打算采取什么行动。 | 婴幼儿的行为 | 语言的“我信息” （你所说的） | 非语言的“我信息” （你所做的） |
| --- | --- | --- | --- |
| | 例如： 婴幼儿用木制玩具敲击墙壁。 | 哎哟，我不喜欢你用玩具敲墙壁，听起来很刺耳。 | 把婴幼儿抱到远离墙壁的地方。给他一一个柔软的玩具。 |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |

### 面质性我信息失效的6种原因

对于人际关系而言，使用“我信息”比“你信息”风险更低，沟通的成功率更高，然而，“我信息”并不总是奏效。

以下是“我信息”失效的6种原因，以及当“我信息”失效时你应该采取的行动。

1. **不完整的“我信息”：**虽然由1个部分或2个部分构成的“我信息”也能管用，但很多情况下都需要完整的3个部分——非责备性的行为描述，该行为对你的影响，以及该影响带给你的感受。该怎么做：再发送一条由3个部分组成的“我信息”。

2. **隐藏的“你信息”：**你发出的信息中包含某种形式的责备或标签，比如“当你弄得到处乱糟糟的”，或者你的信息中包含解决方法，比如“你把音乐开那么大声，我很烦，都不能专心工作，把它关了吧。”

**该怎么做：**把责备改为对行为的描述，比如把“乱糟糟”改为“当你的玩具散落在地板上”。发送“我信息”时不要附带你的解决方法，比如去掉“所以请把它关了”这样的话语。记住，你的目标是让孩子找到他自己（同时你也能接受）的解决方法。

3. **信息太弱或太强：**在你极不接纳的行为已经持续了几个星期后，你却只是说：“我现在有一点沮丧，因为……”。或者当孩子的不可接纳行为相对轻微时，你却说：“我真的很愤怒，因为……·”。

**该怎么做：**信息太弱的话，那就发送一条更加强烈的“我信息”来体现给你造成的影响和感受的重要性及强度。发送“我信息”并不意味着你要平静、内敛、轻言细语。当彼时的情境需要，你尽可以提高音量，发送一条非常强烈的信息。

信息太强烈的话，那就根据具体情况来降低你的信息强度。

4. **你的“我信息”给对方带来“冲击”：**“我信息”并没有责备或攻击他人，但人们仍不喜欢自己的行为被面质。你的孩子可能会感到被挑剔、受到伤害及产生内疚感等，然后做出防御性的反应。

**该怎么做：**在发送下一条“我信息”前，对孩子进行“积极倾听”以减少他的“情绪崩溃”。持续“换挡”，直到他能听你说明他的行为是怎么影响到你的。

5. **对方持续行为以满足需求：**孩子明白她的行为对你的影响及你产生的感受，但仍继续她的行为以满足自己的某些重要需求。这种情形属于“双方拥有问题”，即你们双方都各自有需求待满足。该怎么做：倾听孩子，承认你们双方都有待满足的需求。运用解决问题的“第三法”来找出一个令双方都满意的解决方法。

6. **对方的行为并没有对你产生任何影响：**你不喜欢孩子的行为，但看起来它并没有对你产生任何具体实际的影响。该怎么做：这可能表明你们处于价值观冲突中。运用P.E.T.针对价值观冲突的解决技巧来处理这种情况。

## 第6章 解决冲突

### 如何解决家庭冲突

我们不需要专门去查字典了解“冲突”的意思，因为我们经常能在各种人际关系中体验到它。不管作为老板还是员工、老师还是学生、顾客还是店员，抑或是朋友、配偶，当然还有亲子之间，冲突似乎都不可避免。

大多数人逐渐接纳生活中一定数量的冲突，将其视为“正常”，并学会了有效处理的方法。在朝夕相处的家庭生活中尤其是这样，冲突最后往往变成无关痛痒的分歧和争论，很快就被解决和遗忘。但不幸的是，更为严重的冲突也可能发生——导致怨恨的争斗、反复出现的麻烦、引起紧张和疏远的对峙——有时让家庭生活几乎令人无法忍受。然而，只有在乌托邦的理想世界中才不存在冲突。在现实生活中，只要人们共同生活或一起工作，冲突便无可避免。因此P.E.T.的目的不是要彻底消除亲子之间的冲突，而是尽可能地减少冲突。当然，P.E.T.的使命就是教导人们采用技巧性的方法来处理和解决冲突。这些方法是健康的、具有建设性的，并给予每位家庭成员发言权。

### 需求与解决方法

冲突的一种常见定义是“人与人之间发生对抗”。在家庭中，这个定义意味着父母设法阻碍孩子的需求得到满足，而孩子也会抗争，试图阻碍父母的需求得到满足。就像听起来就会觉得奇怪一样，真实的情况并非如此！亲子之间的大多数冲突都属于解决方法的冲突，而不是需求冲突，事实上，父母与孩子拥有本质上相同的基本人类需求。冲突通常源于父母或孩子为了满足一些重要的个人需求而采取的解决方法。

例如：安东尼和他的父亲都有对食物和交友的需求，他们之间不存在需求冲突。然而，当4岁的安东尼为满足需求而采取的解决方法是邀请他的三位朋友到厨房亲手制作花生酱和蜂蜜三明治，安东尼和他的父亲之间就必定会产生一个解决方法的冲突。

因此，亲子之间经常发生冲突的原因就是双方没有沟通他们各自潜在的需求，而是各自采取行动（解决方法）来满足自己的合理需求，这些矛盾的解决方法就引起了冲突。

以下对话进一步说明了，就解决方法而不是就需求进行沟通时，会发生什么。

母亲：杰森，我的车钥匙不是在你手里吗？

杰森（青少年孩子）：是的，我今晚要用车去取我的足球装备，明天要练习。

母亲：等等，我也要用车，而且我早就计划好了。

杰森：我也一样，我必须去取那些装备，否则明天没法练习。

母亲：抱歉，你现在才告诉我你要用车，太晚了！

杰森：别这样！我真的要用车！

母亲：没门儿！我必须在半小时内去机场接你的爷爷奶奶。

杰森：喔，算了吧。

（母亲把车开走了，儿子在房间里闷闷不乐，拒绝跟任何人说话）

如果母亲早点知道儿子想要为第二天的练习准备足球装备，那么她完全可能对儿子的需求非常接纳，而且杰森当然也想见到他的爷爷奶奶。但他们沟通的信息却是彼此不相容的，都是事先想好的解决方法——“我必须用车”。

在这种情况下，更可取的方法是，母亲用心倾听儿子拿到装备准备练习的强烈需求。同样，母亲也可以清楚地告诉儿子，她的潜在需求是把爷爷奶奶从机场接回家（母亲亲自去接爷爷奶奶只是一种可能的解决方法）。

一旦亲子双方沟通彼此的真正需求后，就会形成这样一种态度——找到一个解决方法来满足双方的需求，而不是采用相互矛盾的解决方法导致一方成为输家。

**“赢”与“输”**

如何解决冲突和问题并不是对我们是“好”父母还是“坏”父母的一种反映。我们采取的方式也是从工作和生活中与父母、老师、朋友、老板、同事或其他人的互动中学来的。我们在用别人给予自己的“工具”努力做到最好。很多父母心怀恐惧，害怕失去对孩子的控制，成为孩子需求的受害者（例如杰森把车开走）。而另一些父母则害怕对孩子过于专制和太多控制（杰森闷闷不乐，而且后来没能通过测试）。这两种恐惧都源于当今社会人们在工作和生活中根深蒂固的“非赢即输”思想。

在这种思想下，就衍生出两种解决问题的最常见模式：父母赢，孩子输——在P.E.T.中称为“第一法”；父母输，孩子赢——在P.E.T.中称为“第二法”。

### 关于妥协的特别说明

许多对“第一法”或“第二法”的结果感到不安的父母转而寻求另一个选择，那就是妥协。看起来父母和孩子都没有输，但也没有任何一方真正地赢——双方都在尽可能多赢少输。这种方法往往与P.E.T.中推荐的替代方案相混淆，那就是“没有输家的问题解决方法——第三法”。

在妥协的方案中，亲子双方都会感到不满意，而解决方法可能会变成横亘在双方之间的一道墙。通过妥协产生的解决方案实际上是由权衡和许诺组成的（父母和孩子各自提出了解决方法）。双方都密切关注，以确保自己的那部分解决方法没有被对方忽视。通常妥协涉及对解决方法的“买”“卖”，而需求甚至没有被识别，对“非赢即输”的担忧和感受也仍然存在。

P.E.T.提供了对“非赢即输”和妥协的替代选择。其核心理念是，父母有权令自身的需求得到满足。同样的，孩子也是如此。双方都必须赢，没有任何一方必须输。确保达成这一结果的方法看起来简单又直接——父母和孩子必须致力于共同探寻，直到找到一个能够满足双方同等重要的需求的解决方法，从而解决冲突并维护关系。

在P.E.T.课程和《学员手册》的下一章，将带你进一步领略这种“双赢”哲学的魅力，并且教授具体的方法和技巧以便实施。

学会运用能够提升亲子关系的方法有效解决冲突，实际上能够将家庭中的大多数冲突都转化为正面的事件——一个令父母和孩子彼此了解的机会和有效解决问题的过程。

在“第三法”中，第一个显著的区别在于态度——对于寻求一种令双方都满意的“双赢”解决方法的真正渴望。第二个重要的区别在于，需求先于解决方法。在考虑解决方法之前，父母和孩子双方的需求被界定和阐明。

“第三法”意味着协商，直到找到一种解决方法，既能满足父母又能满足孩子的需求。

### 终止体罚

| 目的： 了解并消除那些常常导致父母责打孩子及进行其他形式的体罚的条件。 说明： 鼓励所有父母完成这一练习的每一部分，尤其是那些经常责打孩子或对孩子进行其他形式体罚的父母。 | 第一部分 每一次打屁股、扇耳光，或其他形式的责打，其实都是父母在传递不接纳孩子的行为的信息（例如：“我对你很生气”、“我已经厌倦了总是半夜里被叫醒”、“我觉得自己作为父母很失败”、“我害怕你会被车撞到”）。在右侧空白处，将你的“责打式”的信息转换为内外一致的“我信息”，然后，尝试用它来替代责打或其他形式的体罚。 | |
| --- | --- | --- |
| | 第二部分 事先让孩子知道什么行为是你可以接纳的，而什么行为是你无法接纳的，可以大大减少你想对孩子使用体罚的情况。在右侧空白处，写下几条你可以对孩子发送的“预防性我信息”。最重要的是，开始发送这些信息。例如：“我不想你在街上玩，我很担心你会被车撞到。” | |
| | 第三部分 描述你曾经对孩子使用体罚的情形，然后说明你现在可以用来替代体罚的P.E.T.技巧。 | |

### 权威的四种类型

所有的权威不尽相同。在英语里面，“权威”这个单词至少有四种不同的涵义。我们分别这样来表示：“知识型权威”、“职能型权威”、“契约型权威”，以及“权力型权威”。理解它们之间的区别非常重要。

**“知识型权威”基于专业知识和技能。**具体来说，这种权威来自于一个人拥有的专门的知识、技能、经验、所受的训练或教育。例如：“他是一个计算机维修领域的权威”或“她是一个筹款方面的专家”。

大多数人，包括孩子，都尊重那些拥有专业知识和技能的人士。向他们学习，征询他们的建议，将他们作为楷模。

**“职能型权威”基于一个人的职位，这一职位赋予职务、职责、责任。**例如，教师有给学生布置作业的权威；驾驶员有提醒乘客系好安全带的权威；机长有向机组成员发布指令的权威。

人们通常接受职能型权威，因为认为这个人的工作或岗位赋予了他行使这种权威的权力。例如：“把你的数学课本翻到第45页”或“请系好安全带”。

**“契约型权威”基于非正式的合同或承诺。**这种权威来自于人们在日常互动中达成的理解、共识或契约。这是在两个人或者更多人之间达成的相互可接受的协议或决定。诸如什么时候放学或下班回家，谁负责去杂货店买东西，游戏的规则是什么等等。例如：“好吧，就这么定了——我负责去杂货店买东西，你负责洗衣服”或“我们玩到晚上10点，听起来不错吧？”

**“权力型权威”基于权力。**它源于一个人拥有凌驾于他人之上的权力。表现为支配、强制，令他人做他们原本不想做的事。这种权力是专横的——它并不是来自于相互之间达成共识或专门的知识和技能。这就是人们常常会想到的权威的类型，比如认为父母和老师需要建立或行使权威，或者希望孩子能“尊重权威”。权力型权威是基于对奖励和惩罚的许诺及实施。例如：“不要跟我争论。照我说的做，现在就去！”或者“回你的房间，待在那儿，不乖就不要出来。”

通常“知识型权威”、“职业型权威”和“契约型权威”能成为影响孩子的非常有效的手段。而“权力型权威”是一种试图控制孩子的手段，它会损害关系。

### 回忆权威的影响

| 目的： 回忆使用权威来控制他人所造成的负面影响。 说明： （由讲师提供） | | A. 使用权威的人所表现的言行（权威的形式） | B. 权威之下的“受害者”当即反应的言行 |
| --- | --- | --- | --- |
| 目的： 回忆使用权威来控制他人所造成的负面影响。 说明： （由讲师提供） | 情境1： 当他人对我使用权威时。 | | |
| 目的： 回忆使用权威来控制他人所造成的负面影响。 说明： （由讲师提供） | 情境2： 当我看到他人对某人使用权威时。 | | |
| 目的： 回忆使用权威来控制他人所造成的负面影响。 说明： （由讲师提供） | 情境3： 当我对他人使用权威时。 | | |

| C. 我当时的感受 | D. 后来的结果 |
| --- | --- |
| | |
| | |
| | |

### 运用第三法解决问题的6个步骤

### 步骤1：根据需求定义问题

这是解决问题的关键步骤。当你陈述问题时，记得不要责备，也不要评判。“我信息”是你表达需求的最佳选择。

当你解释了你的需求和感受之后，试着用自己的话来表达你所理解的孩子的需求。如果你还不清楚冲突中孩子的立场，可以请他说明一下。这时“积极倾听”是最佳工具。

用足够的时间来准确地定义问题或冲突，并且“积极倾听”孩子的感受，特别是孩子最初的愤怒或抗拒。在进入接下来的问题解决步骤之前，你和孩子都必须将你们的感受表达出来。

不要急于进入步骤2。首先确信你已了解了对方的观点，并且你也准确且内外一致地表述了自己的需求。

在进入步骤2之前，确定你们双方都接纳了对问题的界定。这可以通过说明双方要解决一个什么样的问题，询问孩子接受还是拒绝来检验。务必确定双方的需求都已得到准确的表达。

最后，让孩子清楚地知道，你们将寻求一个同时满足双方需求的可接纳的解决方法，你和孩子都不会输。

### 步骤2：集思广益解决方法

这是解决问题的步骤中最具创造性的部分。通常我们很难马上想出最好的解决方法，但最初提出的解决方法往往能激发出更好的解决方法。首先请孩子提出可能的解决方法，你也会有足够的时间提出你的解决方法。

无论如何，不要批评孩子提出的解决方法。使用“积极倾听”，并尽可能写下所有的解决方法，以备稍后回顾。

在评估或讨论任何一种具体的解决方法之前，尽量找出多条可能的解决方法（例如：“简妮，我知道你对那个方法还没有考虑好，但现在我们还是先把它写下来。如果你想的话，我们可以稍后再把它剔除”）。记住，你们是要找出最好的解决方法，而不是随便一个解决方法。

如果在过程中卡住，可以重申问题（需求），有时这会帮助我们继续前行。

一般而言，当你们得到多条合理的解决方法，或其中一种解决方法看起来比其他方法好很多时，显然就是时候进入步骤3了。

### 步骤3：评估解决方法

在解决问题的这一步骤中，你必须诚实，同时你也希望你的孩子诚实。你们双方都会想做一些批判性的思考。这些可能的解决方法是否存在缺点？某种解决方法可能无效的原因是什么？是否太难执行或完成？它对双方是否公平？这时请使用“积极倾听”。

有时在评估这些已有的解决方法时，可能一种全新的、更胜一筹的方法又会产生，或者经过修改，之前的某种方法得以改善。

在这一步骤中，如果未能有效评估，则很可能导致产生一个糟糕的、或根本无法执行的解决方法。

### 步骤4：决定双方都能接纳的解决方法

在这个阶段，必须双方都同意所选择的解决方法。通常当所有的事实都呈现出来时，一个明显优越的解决方法就会显露。该解决方法通常都是之前提出的两个或两个以上方法的融合。

不要错误地试图说服，或将解决方法强加给孩子。如果孩子不能自由地选择他可以接纳的解决方法，那么他不去执行的可能性就会很大。同样道理，你也不要接受你不是真心认同的解决方法。

在你们即将达成决议前，再次陈述该解决方法，确保双方都理解了它。

将该解决方法写下来。如以后产生误解，可以再查看这个你们双方都同意的解决方法。

### 步骤5：执行解决方法

找出解决问题的方法是一回事，但执行又是另外一回事，所以在双方决定解决方法后，需要立即讨论有关执行的问题——谁在什么时候做什么。

最具建设性的态度是，信任孩子会忠实地执行你们的决定，而不是对结果提出质疑——如果做不到怎么办？

当然，如果后来孩子真的无法执行之前双方同意的方法，那么父母可以用“我信息”来面质孩子，也可以提供建议以协助孩子记住你们的计划。

切勿总是提醒孩子完成他的任务，监视和喋喋不休只会导致孩子的依赖和怨恨，而无法培养个体的责任感。

不习惯“第三法”这种解决方法的孩子刚开始执行时可能会较为松懈，尤其是他们已习惯于“第二法”时。准备去做大量的面质，直到孩子明白你不会接纳他的“不作为”。不要拖延太久才去面质。同时确保你做到了自己承诺履行的部分。

### 步骤6：评估结果

并不是所有用“第三法”找出的解决方法最后都被证明是最好的。有时你或孩子会发现有些方法不管用，需要做一点改变，甚至重新寻找另一种更好的解决方法。

很重要的是，探寻孩子对解决方法的感受，同时与你自己对问题解决的结果的感受保持联结。

你们双方都必须了解，只要彼此愿意接受，就可以对解决方法进行修订。

有时那些刚开始运用“第三法”的人们会发现他们给自己制造了负担——在冲动之下承诺太多，或承诺了自己无法做到的事。如果是这样，随时调整你们的方法。

### 为运用第三法做准备

运用“第三法”解决问题，甚至是在“无问题区”做决定，都需要一些重要的准备工作。

当你第一次向孩子、搭档、家人或其他人介绍“第三法”时，这种方法不一定总是受欢迎的。他人向你扔来的可能是“石头”而不是“玫瑰花”。对大多数人来说，“解决问题”可能意味着要么输（第一法），要么得到自己想要的（第二法）。如果孩子并没有真正体验过解决问题的双赢方法，那么你可能需要先去处理她可能会有一些怀疑或不愿意尝试新方法的情况。

你知道“第三法”是如何运作的，但别人不知道。因此在开始进入步骤1之前，你必须完成几件事，以确保“第三法”被接纳并取得成功。

**1. 选择最佳的情形和时机**

在你第一次介绍“第三法”时，可以选择一个小问题，甚至是你们希望在“无问题区”共同做出的某项决定（比如如何一起度过一个愉快的星期六）。更好的是，在不存在任何问题时介绍和讨论“第三法”，这样孩子就可以提前对“第三法”有个初步的了解。如果你确实是从一个问题开始，那就选择一个双方都感觉压力较小或心情较好的时间。

**2. 告诉孩子你想跟他讨论一个问题**

让她了解问题的大致情况，但还不要急于进入步骤1（定义问题）。例如，“关于零食的问题我有点担心，想跟你聊聊。”做好收到负面回应的准备，随时准备运用“积极倾听”。

**3. 让孩子知道你们双方都需要对结果感到满意**

运用“我信息”，让孩子知道你想把你的担忧告诉她，同时也想听听她的看法，这样你就能找出你们双方的需求。告诉她你真的很希望找到双方都满意的解决方法。准备好“积极倾听”孩子，她可能害怕成为输家，或怀疑这会与你们以往解决问题的方法（“第一法”、“第二法”或妥协）没什么不同。

**4. 解释“第三法”**

当你“积极倾听”了孩子的恐惧或担忧，而她也准备好听你说的时候，你就可以向她解释你想如何解决问题。一种途径是先向孩子描述解决问题的常见方法：你告诉孩子做什么，她必须遵照你的解决方法，即使她并不情愿——她输，你赢；孩子采用她自己的解决方法，而你并不喜欢——她赢，你输；或者，你们相互妥协，没有哪一方完全满意。然后告诉孩子还有另一种方法，即双赢的方法——“第三法”。随时准备“积极倾听”她的担忧和质疑。简要描述“第三法”的6个步骤。让孩子明白你坚定地追求一种满足双方需求的结果，而你也不会中途反悔，又回到“第一法”。

**5. 同意运用“第三法”并确定开始的时间**

当你向孩子解释了什么是“第三法”，以及它不同于通常的非赢即输的方法后，征得孩子的同意开始尝试。借助“积极倾听”和“我信息”，表达你对于运用这种方法及维护你们之间关系的承诺。然后双方商定何时开始。可以马上开始，也可以稍后开始。

最初你可能感觉准备阶段会有一点压力，但一般无需耗费太长时间。

### 马斯洛需求层次理论

| 1 生存 | 2 安全 | 3 社交 |

就像金字塔的工程学原理，低层次的需求是最基本的、最广泛的，也是最强烈的，而高层次的需求有赖于这些“基础”的支撑。我们知道，每一个需求层次都可以促使孩子做出许多不同的行为，大部分都成功地满足了他们的需求。但我们也知道，一个孩子可能会卡在某一层次，于是更高层次的需求无法激励到她。例如，一个经常没有安全感、感到恐惧的孩子（层次2的需求没有被满足）是没有动力去寻求友谊或参与社交（层次3的需求）的。我们会发现这些不幸的孩子在家里受到过很多惩罚性的纪律方面的处置。他们害羞、退缩，害怕与同龄人或成人交往。

相反，如果一个孩子的生理需求（层次1）和安全需求（层次2）都得到了满足，更高层次的需求就凸显出来并成为有效的激励因素。也就是说，这个孩子可以自由地发展人际关系、结交朋友（层次3），或花时间和精力发展某些体力或智力活动中的能力（层次4）。

杰出的心理学家亚伯拉罕·马斯洛设想出人类普遍需求的5个层次。他在研究了一些终生发展新的技巧和能力的人之后，总结出需求层次理论。这些人不仅在他们所从业的领域中富有能力、取得成功，还不断向其它很多领域探索，实现其潜能。总的来说，这些“自我实现者”的较低层次的需求大部分时间都得到了充分（甚至是充裕）的满足。

马斯洛的研究验证了其他心理学家在观察孩子及青少年后得出的结论——也就是说，那些在家庭中较低层次的需求（特别是安全、爱、情感及接纳）得到充分满足的孩子，会有强烈的动机追求成就及自我实现。

这些孩子加倍地幸运——与那些不那么幸运的同龄人比较，他们通常更快乐、更健康，而前者在生活中遭受着挫折、安全感匮乏和对被拒绝的恐惧。

与很多父母持有的观点恰恰相反，在充满否定、剥夺、管束、限制以及处罚的家庭环境中，孩子是不会很好地成长及发展的。当他们渴望被倾听和理解，当他们需要被接触和被爱，当他们想要探索和体验，以及当他们寻求独立和自我导向时，父母（及老师）能尊重孩子，敏锐地感知他们对被关注、被疼爱、被认同等需求的表达并及时作出回应，孩子就能茁壮成长并成就自我。

| 4 成功 | 5 自我实现 |

### 父母也有满足自己需求的权利

父母接纳马斯洛描述的5个层次的基本需求，并不意味着父母们会喜欢孩子的所有行为，也不应该对父母怀有这样的期望，因为孩子必定会做出一些让父母无法接纳后果的事情。孩子会吵闹和搞破坏，会在你着急的时候拖后腿，会在你需要安静时纠缠不休，会给你带来额外的工作，会把家里弄得乱七八糟，会打断你的谈话，还会损坏你的贵重物品，等等。

不妨换一个角度来考虑上述行为：其实孩子只是在寻求满足他的需求，但碰巧妨碍了你对于愉悦的追求。他的某一特定行为是你无法接纳的。但不要把它理解为孩子故意针对你——他仅仅是为自己而做。不能因此而把他视为坏孩子或不乖的孩子。如果父母能从他们的字典里剔除“不乖”这个字眼，他们就会更少评判，也就不那么容易动怒。因此他们也就不会用惩罚对孩子施以报复。然而，所有父母的确都需要学习一些有效的方法，来改变那些会妨碍自己满足需求的行为。而这也正是本门课程的目的——为父母提供“工具”，令他们能满足自己的需求，也确保满足孩子的需求。

### 区分需求和解决方法

识别需求通常是困难的。当询问需求时，很多孩子和大人说出的其实是解决方法。

“我需要那个新游戏！”

“妈妈，我需要和你一起玩，现在！”

“我需要你把玩具捡起来。”

“周六我整天都需要用车。”

“在这个家里，我们需要制定看电视的规则。”

许多“想要”表达的其实也不是需求。

“我想要一块饼干。”

“我想要单独待一会儿。”

“我想要你九点钟上床睡觉。”

“我想要一条新牛仔裤。”

所有这些“需要”和“想要”实际上都是解决方法。

“需要”这个词语经常被误用，以至于加深了这种混乱。广告、电视、电影经常将实为解决方法的特定产品和服务附加在“需要”这个词语上，从而混合成一种情境。比如：“与时尚同步，你需要这双运动鞋”。

解决方法：

产品

服务

物件

金钱

规则

日程表

要求孩子做某项具体工作（比如清理厨房）

而马斯洛的需求层次理论可以给我们提供一个大致的分类：生理需求、安全需求、社交需求、成就／尊重需求和自我实现需求。

为了帮助你、孩子及其他人区分需求和解决方法，可以使用以下问题：

“这会为我／你／我们带来什么？”比如，“我想每晚六点全家人一起吃晚饭。”这是解决方法，并不是需求。通过问这样的问题——“晚上六点全家人一起吃晚饭能为我带来什么？”我可能会发现自己有“共度有品质的时光”的需求、“放松”的需求，以及“合理地计划及利用时间”的需求。

牢记这个问题可以帮助你识别需求，这样你就可以有效完成“第三法”中的步骤1。把这个问题作为准则，但要小心避免像一个检举人那样使用它。识别及明确解决方法背后的需求，你的主要工具仍是“积极倾听”。

准确地区分需求和解决方法，可以让你们更容易也更快速地完成“第三法”接下来的步骤，从而得到一个真正双赢的结果。

### 学习识别需求

| 目的： 帮助你从潜在的需求角度看待冲突，而不是在解决方法上较劲。练习想出不同的解决方法，以同时满足亲子双方的需求。 说明： 在右侧每个情境中，首先描述亲子双方的潜在需求，然后在第二栏中描述冲突双方所采取的解决方法。最后，考虑到双方的需求，在第三栏中填写可能的解决方法（这个阶段不要评估解决方法，只需要“头脑风暴”想办法）。 | | 潜在需求 父母的需求 |
| --- | --- | --- |
| | 案例：你和三个孩子（分别是9岁、7岁和3岁）到一家餐厅吃饭。每个孩子都决定要点双层芝士汉堡。你知道3岁的孩子无法吃完这么大的汉堡，于是你打算为他点一份，但是你将和他一起分着吃。当服务生过来时，你告诉他你的想法，这时3岁的孩子开始在座位上边哭边挣脱着说：“我要吃我自己的汉堡，我已经够大了！” | 明智地消费： 享受同孩子在一起的时光。 |
| | 情境1：当你到幼儿园接4岁的女儿时，她问你今天下午能否让她的朋友到家里来玩。而你已经计划好要去办一些已经拖延了很久，必须得在今天完成的事务。你告诉女儿：“今天我们必须去买东西，或许凯莉可以明天来我们家玩。”女儿显然很不高兴，她把外套一扔，开始哭鼻子。 | |
| | 情境2：你十几岁的女儿告诉你，她想加入足球队。听说要到离家3英里远的地方，每周3次，从5点练习到7点，你表示反对，因为你不想承担这个接送的任务，而且一家人的晚餐还得分开吃。你也不同意女儿放弃晚餐，自己骑自行车去。 | |
| | 情境3：在你母亲周一从医院回来之前，你想帮她把公寓收拾干净，并做些小的修补。你告诉17岁的儿子，你想他在明天——也就是周日的下午和晚上——同你一起去完成这些工作。他拒绝了，说已经答应朋友一起复习，准备迎接下周期末大考，而且如果告诉朋友们爸妈不让他去，会很丢面子。 | |

| 孩子的需求 | 现在的解决方法 | 现在的解决方法 | 替代的解决方法 |
| --- | --- | --- | --- |
| 孩子的需求 | 父母的解决方法 | 孩子饿解决方法 | 替代的解决方法 |
| 认为自己够大了； 想拥有属于自己的东西。 | 吃一半孩子的汉堡。 | 要求自己吃一个汉堡。 哭、抗议、要求、耍赖。 | 1.给孩子另点一份小一点的汉堡; 2.在儿童菜单上点一些特别的东西。 |
| | | | |
| | | | |
| | | | |

### 作业解答

| 下列是父母和孩子可能的需求、他们现在的解决方法，以及可能的替代解决方法。将你的答案同这些内容进行比较，并和同学及讲师讨论其中差别较大的地方。 | 下列是父母和孩子可能的需求、他们现在的解决方法，以及可能的替代解决方法。将你的答案同这些内容进行比较，并和同学及讲师讨论其中差别较大的地方。 | 下列是父母和孩子可能的需求、他们现在的解决方法，以及可能的替代解决方法。将你的答案同这些内容进行比较，并和同学及讲师讨论其中差别较大的地方。 | 下列是父母和孩子可能的需求、他们现在的解决方法，以及可能的替代解决方法。将你的答案同这些内容进行比较，并和同学及讲师讨论其中差别较大的地方。 | 下列是父母和孩子可能的需求、他们现在的解决方法，以及可能的替代解决方法。将你的答案同这些内容进行比较，并和同学及讲师讨论其中差别较大的地方。 | 下列是父母和孩子可能的需求、他们现在的解决方法，以及可能的替代解决方法。将你的答案同这些内容进行比较，并和同学及讲师讨论其中差别较大的地方。 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 情境 | 父母的需求 | 孩子的需求 | 父母的解决方法 | 孩子的解决方法 | 替代的解决方法 |
| 1 | 完成重要事务 | 和朋友一起度过愉快的时光 能够对要做的事有一定掌控 | 孩子一起去买东西 | 在家和朋友玩 | 带上孩子和她的朋友一起去办事 先买东西，再接上孩子的朋友，让她们稍后一起玩 请保姆照看两个孩子 |
| 2 | 有效利用时间 放松的时间 省钱 孩子安全 | 跟朋友在一起 做真正喜欢的事 成就感、良好的自我感觉 提升运动技能 | 孩子不去踢球 | 骑自行车 不吃晚餐 | 孩子和队友一起骑车去 父母跟其他家长拼车 孩子自己晚些吃饭并自己收拾 有时让孩子自己坐公交去 |
| 3 | 帮助母亲 为自己这一天所做的事感觉良好 跟儿子有更深的联结 | 为考试做好准备 兑现对朋友的承诺 感觉参与了家庭决策 | 儿子取消跟朋友的计划，跟爸爸一起去奶奶家干活 | 跟朋友一起复习，不跟爸爸去奶奶家干活 | 儿子下午和爸爸一起干活，晚上和朋友一起复习 周日爸爸先一个人做卫生，下周晚些时候父子俩去看奶奶时再一起完成修补的工作 父子俩提前到周六而不是周日干活 |

## 第7章 运用第三法

### 第三法检查表

| 目的： 确保运用“第三法”时包含6个步骤。 说明： 运用“第三法”之前、期间及之后，对照该检查表。 | 准备阶段 □必要时对解决问题的“第三法”进行解释。 □确保安排在双方都能接纳的时间。 □确保有足够的时间。 □“积极倾听”孩子的怀疑或问题。 步骤1：识别需求 □用“我信息”陈述你的需求。 □用“积极倾听”找出孩子的需求。 □重申已确定的需求（而非解决方法），确保所有需求都已包含在内。 步骤2：产生解决方法 □鼓励孩子大胆说出自己的主意。 □提出你自己的解决方法。 □“头脑风暴”，列出所有被提及的解决方法，不管你认为它们有多离谱！ □在这个步骤中，避免进行评估。 步骤3：评估解决方法 □坦诚地分析每一个解决方法。 □观察孩子对每一个解决方法满意或不满意的非语言暗示。 □检查那些看来可行及可接纳的解决方法。 □修改那些不可接纳的解决方法，使它可被接纳。 | 步骤4：确定双方都能接纳的解决方法 □确定你和孩子都了解所选择的解决方法。 □重申双方的需求及所选择的解决方法。 □写下所选择的解决方法。 步骤5：执行解决方法 □如有必要，决定执行的责任人、内容和时间。 □与解决方法中涉及的其他人进行确认。 □如果孩子没有遵守双方确定的解决方法，则用“我信息”面质孩子。 步骤6：评估解决方法 □安排时间检查解决方法是否满足了亲子双方的需求。 □当出现缺陷或新情况时，双方都愿意调整解决方法。 |

### 第三法反馈表

| 目的： 该表由观察者在“第三法”角色扮演中使用，对扮演父母的学员实施“第三法”过程中的技巧提供建设性反馈。 说明： 在角色扮演过程中，观察者用扮演父母的学员的《学员手册》，观察他的表现，然后在表格内填写相关部分，最后告知对方并共同讨论这些反馈。 | 准备阶段 父母是否确定了进行“第三法”的时间是孩子可以接纳的？ □是 □否 父母是否解释过“第三法”，以及它与“第一法”和“第二法”之间的区别？ □是 □否 父母是否准备了纸笔？ □是 □否 父母是否清楚地说明了解决方法必须是双方都能接纳的，并且不会再返回到“第一法”或“第二法”？ □是 □否 父母是否运用了“积极倾听”？ □是 □否 步骤1：识别需求 父母是否使用了内外一致的“我信息”来表述问题？ □是 □否 只要孩子表达感受，父母是否就运用了“积极倾听”？ □是 □否 | 准备阶段 父母是否确定了进行“第三法”的时间是孩子可以接纳的？ □是 □否 父母是否解释过“第三法”，以及它与“第一法”和“第二法”之间的区别？ □是 □否 父母是否准备了纸笔？ □是 □否 父母是否清楚地说明了解决方法必须是双方都能接纳的，并且不会再返回到“第一法”或“第二法”？ □是 □否 父母是否运用了“积极倾听”？ □是 □否 步骤1：识别需求 父母是否使用了内外一致的“我信息”来表述问题？ □是 □否 只要孩子表达感受，父母是否就运用了“积极倾听”？ □是 □否 | 父母是否找出了孩子的真正需求？ □是 □否 父母是否从需求而不是解决方法的角度来陈述了问题？ □是 □否 父母是否直到孩子接受了对需求的界定后才进入步骤2？ □是 □否 步骤2：产生解决方法 父母是否先让孩子提出解决方法，然后再提出自己的？ □是 □否 在提出解决方法后，父母是否避免了立即评判它们？ □是 □否 父母是否运用了“积极倾听”来了解并阐明了孩子的解决方法？ □是 □否 父母是否致力于产生相当数量的替代的解决方法，并在必要时重申了问题？ □是 □否 |
| --- | --- | --- | --- |
| 父母是否将解决方法写下来？ □是 □否 步骤3：评估解决方法 父母是否积极地参与了寻求、思考和检验这些解决方法的过程？ □是 □否 父母是否“积极倾听”孩子对解决方法的评估？ □是 □否 父母是否坦诚地表达了自己的感受和意见？ □是 □否 在评估所有可行的解决方法之前，父母是否草率地决定了其中一种方法？ □是 □否 步骤4：选择解决方法 父母是否急于做出决定，以推动“第三法”的进程？ □是 □否 父母是否把决定写下来了？ □是 □否 | 父母是否将解决方法写下来？ □是 □否 步骤3：评估解决方法 父母是否积极地参与了寻求、思考和检验这些解决方法的过程？ □是 □否 父母是否“积极倾听”孩子对解决方法的评估？ □是 □否 父母是否坦诚地表达了自己的感受和意见？ □是 □否 在评估所有可行的解决方法之前，父母是否草率地决定了其中一种方法？ □是 □否 步骤4：选择解决方法 父母是否急于做出决定，以推动“第三法”的进程？ □是 □否 父母是否把决定写下来了？ □是 □否 | 父母是否避免了坚持寻找所谓“完美”的解决方法？ □是 □否 父母是否让孩子知道：如果该解决方法无效，整个过程可以重来？ □是 □否 双方是否确定对解决方法达成了共识？ □是 □否 步骤5：执行解决方法 父母是否确认了解决方法将由谁来执行、如何执行，以及何时执行？ □是 □否 父母是否信任孩子并且避免了孩子未能执行解决方法而将实施惩罚？ □是 □否 步骤6：评估结果 父母是否探索多种方法以评估或检验解决方法的有效性？ □是 □否 父母是否提议在未来某个时间和孩子一起回顾该解决方法的效果？ □是 □否 | 父母是否避免了坚持寻找所谓“完美”的解决方法？ □是 □否 父母是否让孩子知道：如果该解决方法无效，整个过程可以重来？ □是 □否 双方是否确定对解决方法达成了共识？ □是 □否 步骤5：执行解决方法 父母是否确认了解决方法将由谁来执行、如何执行，以及何时执行？ □是 □否 父母是否信任孩子并且避免了孩子未能执行解决方法而将实施惩罚？ □是 □否 步骤6：评估结果 父母是否探索多种方法以评估或检验解决方法的有效性？ □是 □否 父母是否提议在未来某个时间和孩子一起回顾该解决方法的效果？ □是 □否 |

### 第三法工作表

| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 步骤1：根据需求定义问题 | 步骤1：根据需求定义问题 | 步骤1：根据需求定义问题 | 步骤1：根据需求定义问题 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 我的需求 | 我的需求 | 孩子的需求 | 孩子的需求 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 步骤2：产生替代的解决方法 | 步骤2：产生替代的解决方法 | 步骤3：评估解决方法 | 步骤3：评估解决方法 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 1. □好 □不好 □需要修改 | 1. □好 □不好 □需要修改 | 1. □好 □不好 □需要修改 | 1. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 2. □好 □不好 □需要修改 | 2. □好 □不好 □需要修改 | 2. □好 □不好 □需要修改 | 2. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 3. □好 □不好 □需要修改 | 3. □好 □不好 □需要修改 | 3. □好 □不好 □需要修改 | 3. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 4. □好 □不好 □需要修改 | 4. □好 □不好 □需要修改 | 4. □好 □不好 □需要修改 | 4. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 5. □好 □不好 □需要修改 | 5. □好 □不好 □需要修改 | 5. □好 □不好 □需要修改 | 5. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 6. □好 □不好 □需要修改 | 6. □好 □不好 □需要修改 | 6. □好 □不好 □需要修改 | 6. □好 □不好 □需要修改 |
| 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 |
| 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 |
| 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 |
| 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 |
| 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： |
| 步骤5：制定解决方法的执行计划 由谁执行？ | 步骤5：制定解决方法的执行计划 由谁执行？ | 如何执行？ | 如何执行？ | 何时执行？ |
| 步骤6：检查是否奏效 奏效的是什么？ | 步骤6：检查是否奏效 奏效的是什么？ | 如何衡量？ | 如何衡量？ | 实际结果？ |

### 第三法工作表

| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 步骤1：根据需求定义问题 | 步骤1：根据需求定义问题 | 步骤1：根据需求定义问题 | 步骤1：根据需求定义问题 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 我的需求 | 我的需求 | 孩子的需求 | 孩子的需求 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 步骤2：产生替代的解决方法 | 步骤2：产生替代的解决方法 | 步骤3：评估解决方法 | 步骤3：评估解决方法 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 1. □好 □不好 □需要修改 | 1. □好 □不好 □需要修改 | 1. □好 □不好 □需要修改 | 1. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 2. □好 □不好 □需要修改 | 2. □好 □不好 □需要修改 | 2. □好 □不好 □需要修改 | 2. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 3. □好 □不好 □需要修改 | 3. □好 □不好 □需要修改 | 3. □好 □不好 □需要修改 | 3. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 4. □好 □不好 □需要修改 | 4. □好 □不好 □需要修改 | 4. □好 □不好 □需要修改 | 4. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 5. □好 □不好 □需要修改 | 5. □好 □不好 □需要修改 | 5. □好 □不好 □需要修改 | 5. □好 □不好 □需要修改 |
| 目的： 指导父母运用“第三法”，记录与解决问题的各个步骤相关的重要信息。 说明： 使用该表做笔记，并记录由你主导的每一个解决问题的过程。 | 6. □好 □不好 □需要修改 | 6. □好 □不好 □需要修改 | 6. □好 □不好 □需要修改 | 6. □好 □不好 □需要修改 |
| 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 | 7. □好 □不好 □需要修改 |
| 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 | 8. □好 □不好 □需要修改 |
| 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 | 9. □好 □不好 □需要修改 |
| 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 | 10. □好 □不好 □需要修改 |
| 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： | 步骤4：我们选择的解决方法： |
| 步骤5：制定解决方法的执行计划 由谁执行？ | 步骤5：制定解决方法的执行计划 由谁执行？ | 如何执行？ | 如何执行？ | 何时执行？ |
| 步骤6：检查是否奏效 奏效的是什么？ | 步骤6：检查是否奏效 奏效的是什么？ | 如何衡量？ | 如何衡量？ | 实际结果？ |

### 第三法练习

| 目的： 找出一个真实的情境，在你与当事人实际运用“第三法”解决问题之前，提前进行演练。 说明： 利用一个真实的、尚未解决的问题填写该表，然后利用这些信息，在3人小组中练习“第三法”技巧。 | 人名 （你想运用“第三法”解决问题的相关对象，可选择孩子、伴侣、朋友或其他人） 你与此人的关系 | 人名 （你想运用“第三法”解决问题的相关对象，可选择孩子、伴侣、朋友或其他人） 你与此人的关系 | 人名 （你想运用“第三法”解决问题的相关对象，可选择孩子、伴侣、朋友或其他人） 你与此人的关系 |
| --- | --- | --- | --- |
| | 简要描述情境及问题 | 简要描述情境及问题 | 简要描述情境及问题 |
| | 他人的需求 （你尽量猜测） | 你的需求 | 你开场“我信息” |

### 孩子没有不乖

托马斯·戈登博士

如果父母都知道“不乖”这个词会给家庭带来多少麻烦就好了。孩子“不乖”这种说法不仅给孩子带来麻烦，显然也给父母带来一些不必要的问题。

为什么这样说？父母认为和说出孩子“不乖”到底有什么问题？每位父母都曾经这样做过，而每位父母的父母也都是这样做的。实际上，孩子“不乖”这个概念的起源可以追溯到遥远的过去，如果有人确切地知道是何时开始，或者为何会这样，反而值得怀疑。人们早已习以为常，没有人会想到质疑。

然而奇怪的是，“不乖”这个词几乎总是用于孩子，很少对成人、朋友或配偶使用。你无意中听到过有人这样说吗——“我先生昨天不乖”，“我带我的朋友去吃午餐，她不乖，我很生气”，“我的员工一点也不乖”，或者“昨晚我们的客人在聚会上表现很不乖”。很显然，没有其他人“不乖”，只有孩子。因此，“不乖”是父母的语言，与父母看待子女的传统方式密切相关。当孩子的行为和父母的期待相违背时，父母就会说孩子不乖。更准确的表述是，“不乖”是指会给父母带来某种不好结果的孩子的行为。

不乖＝孩子做出父母认为不好的行为

相反，当孩子的行为不会给父母带来不好的结果时，孩子就是“很乖”。

比如，“辛迪今天很乖”，“杰克在店里的表现很乖”，“我们尽力教导孩子，让他们表现很乖”。

现在，我们可以得出以下结论：

很乖＝孩子做哪些父母可以接纳的事

### 所有的行为都是为了满足需求

如果父母能够遵循以下基本原则来对待孩子，则家庭生活对父母而言会更少烦扰，对孩子而言会更加快乐。

### 原则1：

孩子和成人一样，有一些很重要的基本需求，而且他们也会通过做一些事来持续努力地满足自己的需求。

### 原则2：

孩子没有不乖，他们的行为只是为了满足他们的一些重要需求而采取的行动。

这些原则表明孩子的所有行动都是行为。从这个观点出发，孩子一整天都在做出行为，和所有其它生物的行为一样，它们都是为了尽力满足其需求。

然而，这并不意味父母们就得喜欢孩子的所有行为，也不应该对父母怀有这样的期望，因为孩子必定会做出一些事，有时给父母造成不可接纳的后果——孩子会吵闹和搞破坏，会在你很忙时拖后腿，会在你需要安静时纠缠不休，会给你带来额外的工作，会把家里弄得乱七八糟，会打断你的谈话，会损坏你的贵重物品，等等。

不妨这样来看待这些行为——孩子只是想满足自己的需求，不过这些行为恰好妨碍了你对愉悦的追求，但这并不代表孩子不乖，只是你无法接

纳这些行为的特定方式而已。不要理解为孩子总是故意针对你——他们仅仅是为自己去做一些事情，不能因此就把他们视为坏孩子或“不乖”的孩子。不过他们的行为确实可能会给你带来问题。

婴儿哭可能是因为她感到饿、冷、疼痛，总之哪里不对劲了，她的机体需要点什么。哭是婴儿寻求帮助的表达方式。事实上，我们应该认为这种行为非常合理，因为哭可以为孩子带来他需要的帮助。如果你把孩子想成是一种做某件事以满足自己需求的生物，就不会认为他“不乖”了。

如果父母能从他们的字典里剔除“不乖”这个字眼，他们就会更少评判，也就不那么容易动怒。因此他们也就不会用惩罚对孩子施以报复。然而，所有父母的确都需要学习一些有效的方法，来改变那些会妨碍自己满足需求的行为，当然给孩子贴上“不乖”的标签显然不在有效方法之列。

许多父母就对婴幼儿运用“第三法”表示怀疑。实际上，通过关注婴幼儿向你发送的非语言暗示或线索，我们同样可以运用“第三法”的基本原则。所有行为都是有目的的。哭泣可能是想向你表达饿、冷、恐惧或暗示有其他需求未被满足。当我们能够放松下来，摒弃那些先入为主的想法，去倾听婴幼儿非语言和语言的暗示，就能找到简单的、创造性的解决方法。那些很容易导致父母使用权威的问题会在真正的双赢中得到解决。

**案例1：9个月大的婴幼儿**

埃里卡生病了，每次喂药她都抗拒。而不吃药的话，她发烧的情况就会越来越严重。口头鼓励不管用；紧紧抱住她，把药往嘴里送也不管用，她会想办法吐出来。父母越来越绝望，都没辙了。后来他们想到在P.E.T.中学到的，孩子的行为是在传递需求未被满足的非语言信息。她不配合的行为也证实了从她出生父母就了解的一点——她不喜欢被强搂着吃药。她反复想要拿到药勺，这个行为传递的潜在信息是：“我想自己控制。”这样去解读，他们就找到了解决方法。放点药在药勺里，让她自己拿着药勺，帮她把药送进嘴里。她挤眉弄眼，但服下了3小勺剂量。由此可见，即使一个9个月大的孩子也能表达她的需求并向我们展示解决方法。

### 案例2：4岁大的孩子

孩子在每晚睡觉前都要奋力反抗一番。妈妈想要一些安静的时间，而且十点钟时已经疲倦得失去了耐心，但孩子说她无法立刻上床睡觉，她觉得很孤单。后来双方（高兴地）达成协议，孩子可以在被窝里看DVD，妈妈在她睡着后将DVD关掉。

### 案例3：4岁、6岁和8岁的孩子

艾玛，8岁；金，6岁；克里斯，4岁。父母很生气地质问他们，房间为什么那么乱。艾玛和金辩解说，他们去上学时，克里斯进了他们的房间并且搞得乱七八糟。而克里斯说他喜欢女孩们的房间，因为那里有双层床。父母倾听了克里斯也想有一张双层床的期望。然而，再设置一张双层床对父母而言并不可行，因为房间太小，而克里斯同他的小弟弟共用一个房间，弟弟也太小，还不能不用婴儿床。而且现在家里也无法负担这笔开支。5个家庭成员为了找出替代方法而提出了许多建议。最后克里斯决定：如果父母能在婴儿床下放个睡袋，让他睡在那里，他会很开心。他在睡袋里睡了3个晚上，到第4个晚上，他自己爬回了床上睡觉。从此以后，他就睡在床上，但仍将睡袋留在婴儿床下，这样他就可以跟他的朋友们说，克里斯有两张床。从那以后，克里斯也尽量不进入女孩们的房间了。

### 案例4：2岁的孩子

孩子想要停下来看他们经过的每家商店的橱窗，而妈妈则急着要在一家商店关门之前赶去买东西。妈妈说：“你想看橱窗里的东西，但是如果我们这样慢慢看，就来不及赶到那家商店买东西了。如果我们现在快点儿的话，我可以让你在我们走回车子的路上再看这些橱窗”，孩子同意了。

### 案例5：8个月大的婴儿

孩子每次总会把喂进嘴里的蔬菜泥吐出来。爸爸知道她喜欢吃水果，特别是苹果酱，于是他在每一勺苹果酱中加一点蔬菜泥。这样一来，孩子便没有拒绝吃蔬菜泥了。每隔几天，爸爸就把蔬菜泥的量增加，直到孩子可以只吃蔬菜泥而无需配苹果酱。

### 协助孩子解决他们之间的冲突

许多父母会花很多时间和精力去处理孩子之间的争吵和打架行为。有些父母在这方面非常尽责，但也有一些父母，尽管他们可能并不情愿，但仍然会被孩子巧妙地吸引到他们之间的冲突中，被要求要么“站队”，要么扮演法官或陪审团的角色，决定谁“有罪”或“无罪”，然后判定结果。

请回想一下，以前你喜欢用什么样的办法使父母介入你和兄弟姐妹之间的冲突？是打小报告或是寻求同情，或者是描述一个“大＂场景，夸张地展示你那“卑鄙”的哥哥或“愚蠢”的妹妹对你做出的那些极为“不义”的行为。

毫无疑问，多数父母都不喜欢孩子们斗嘴、争吵或打架。即使父母并没有受到直接和明确的影响（当孩子们不和睦时，多数父母并没有受到明确的影响），但被紧张和冲突围绕显然一点也不好玩。更重要的是，父母理所当然关心子女间的关系，希望他们彼此友爱、和睦相处，而不是相互怨恨和疏远。

不幸的是，许多父母以剥夺孩子们自行解决冲突的权利的方式来表达他们的关心和担忧。这很糟糕，因为一旦父母选择“站队”或担任裁判，冲突就会变得更加复杂。更糟糕的是，扮演这种角色的父母通常会沦为12种“绊脚石”的受害者——特别是评判、批评、说教及警告。结果，原本是两个人关于“谁是谁非”的争论就会涉及三个人，问题的归属和解决问题的责任也会变得非常混乱。

### 冲突中的孩子拥有他们自己的人际关系

事实上，唯一能够有效解决人际关系问题的人，就是身处在这个问题中的人。例如婚姻顾问从来不会为他的顾客真正解决婚姻问题，因为只有当事夫妇才能解决自己的问题。同样地，校长也不会解决教师和学生之间的冲突。再次强调，只有问题所涉及的双方，才能有效地解决他们之间的人际关系问题。

家庭也一样，对父母而言，要有效地处理孩子们之间的冲突，关键是父母必须正确地认识到：孩子拥有他们自己的人际关系，只是此时他们之间的关系处在一种糟糕的状态中，父母可以运用“积极倾听”（及其它协助技巧）作为孩子间冲突的调解人或中间人。

父母的调解作用在于：鼓励孩子之间直接沟通，而不是通过父母传话，父母＂积极倾听＂孩子的谈话内容及感受，并给予回馈，特别是在孩子发脾气时，或说得不清楚时，父母必须使用“积极倾听”。准备倾听每个孩子的真实感受，父母通过“积极倾听”准确解码孩子的信息后，便可以使用引导性语句促使孩子倾听其他孩子的真实信息。如果每个孩子所发送的信息都比较清晰，父母可以只是简单地保持专注和沉默，让孩子自己承担解决问题的责任。

**从“积极倾听”转到“第三法”**

当孩子生气或保持沉默持续时间较长时，他们所传达出来的信息可能会不太清晰，这时大量运用“积极倾听”技巧是很有必要的。但有时即使是运用最强有力的“积极倾听”也可能不够，这时父母需要向孩子介绍“第三法”，并且指导和协助孩子完成“第三法”。父母可能需要使用大量的面质技巧，以防止孩子放弃（第二法）或让父母充当“拯救者”强行解决问题。

孩子有时不需要任何人的协助就可以获得满意的解决方法，但多数时候不是这样，因为真正的问题并没有被找出来。“敌对”双方通常很少真正去倾听和了解对方（即使他们进行了大量的对话）。

没有缓解强烈情绪的过程，就不可能进入到组织和实施解决问题的过程。协助孩子解决问题的父母会得到三重收获，解决孩子们之间当前问题的方法、今后更有效地解决问题的技巧，以及家庭成员之间的相互尊重。

### 贝姬和凯文的案例

### 妈妈

### 爸爸

### 贝姬（4岁半）

### 凯文（3岁半）

以下是一段对话录音的逐字稿。父母都是初次使用“第三法”。

### 问题：

**凯文每天早上都是5：30左右醒过来，然后他会一直试图叫醒姐姐，这样就能和姐姐一起玩到父母6：30起床准备早餐。凯文起床后，贝姬会起床上厕所，但上完厕所她还想回到床上再睡一会儿。**

爸爸：贝姬，你遇到麻烦了，你愿意告诉我们你的困扰是什么吗？

贝姬：你们知道为什么吗？我不想凯文把我叫醒。每次早上我起床上厕所，凯文就会问：“你想和我一起在厨房玩吗？”我说：“不想”。 他就会进我的房间再问一遍，并且又叫我起床。我起来一会儿，然后又回去睡觉。

爸爸：你不想凯文一大早把你叫醒，你喜欢待在床上睡觉。

贝姬：对。

妈妈：凯文，你想有人陪你玩，对吗？

凯文：（点头表示同意）

爸爸：那么，凯文，你认为我们应该怎么解决这个问题呢？

凯文：我不知道！

贝姬：我知道怎么做！早上凯文可以自己一个人在厨房里玩，而且可以拿出一大堆玩具。等你们起床了，他就把玩具收起来。

妈妈：你认为凯文可以在厨房里玩，并且拿出所有他想玩的玩具，但玩过后他必须把所有的玩具收起来。

贝姬：对。

妈妈：凯文，你觉得怎么样？然后你可以回你的房间自己玩，直到贝姬起床吗？

凯文：好吧。

凯文：不，我不想那样。

妈妈：你不想那样做？

凯文：不想。

贝姬：嗯，那么凯文可以拿两个玩具出来玩，他玩过后，再把玩具放回去，或者凯文可以把一个玩具放回去，而我可以把另一个放回去。

妈妈：我明白了。那么，凯文，你起床后可以到我们的房间来，爸爸或妈妈会拿点麦片粥给你吃。你觉得怎么样？

凯文：好啊。

妈妈：你真的喜欢这样吗？但是你不能叫醒贝姬喔。

凯文：啊哈，我不会的。

爸爸：这样的方式，贝姬，你觉得怎么样？

贝姬：哦，这是个很好的方法。如果他吃完麦片粥就回到自己房间，也许那会很好。

爸爸：凯文，你觉得早上吃过早餐后，你就可以自己一个人玩吗？

妈妈：对吗，凯文？

凯文：是的。

妈妈：如果这个方法不管用，我们就必须再讨论出其它一些解决方法……

### 第三法不起作用的原因

随着时间的延续，你对“第三法”的实施会越来越熟练，对“积极倾听”、“我信息”和“换挡”等技巧的应用也会越来越自然。随着孩子及其他家庭成员对“第三法”的信任和满意度的提高，你解决问题的成功几率也会增加。

但如果“第三法”不起作用，则通常与以下某一因素有关：

父母缺少技巧和经验，熟练度不够

**该怎么做：**继续提升你的技能；在“无问题区”运用“第三法”做决定，比如，组织欢乐家庭周末活动。先在小问题上运用“第三法”，然后再用到大问题上。

你有意识或无意识地回到“第一法”或“第二法”

由于紧张、压力，或没有把P.E.T.技巧融入到你自然的沟通过程中。

**该怎么做**“积极倾听”他人的感受，发出一条“我信息”说明你做了什么，以及为什么这样做；重申你对维持和改善双方关系的承诺；回到“第三法”。

孩子或其他人不接纳“第三法”的过程并且拒绝尝试

**该怎么做：**在进入步骤1前，回到准备阶段。

时间和（或）资源有限，或马上可能造成身体上的伤害

该怎么做：解释情况。例如，你的航班只有30分钟就要起飞，你必须现在离开。立即采取措施，但承诺当时间和（或）资源更充足时运用“第三法”。

孩子或其他人还没有准备好

他们因为不被信任、愤怒、怨恨或其他强烈的感受引发情绪崩溃。

**该怎么做：**在运用“第三法”前，花点时间“积极倾听”孩子及发送“我信息”，以改善双方关系。

孩子的不可接纳行为及解决方法对你没有具体明确的影响

**该怎么做：**这可能属于价值观冲突，请使用第110-112页中展示的价值观冲突处理策略。

一方或双方都坚持自己的解决方法，不愿意考虑其它选择

**该怎么做：**尽管这种情形仍然属于需求冲突，但处理起来比较棘手，可能涉及一些根深蒂固的价值观。无论是这样，还是其中一方或双方因为有潜在的需求／理由而不愿意使用其它方法。如果你是那个不愿意考虑其它方法的人，问一下自己为什么，并花一点时间确定在当前情形下你真的识别出了你的潜在需求。如果另一方或你们双方都卡在一个解决方法上，那么请回到“第三法”的步骤1，更好地定义他人和自己的需求，然后重新解决问题。

## 第8章 解决价值观冲突

### 何时会发生价值观冲突

截至目前，你已经在课程中学会了很多技巧，用来处理那些以某种可被证明的方式对你造成了负面影响的不可接纳行为。比如你的青少年孩子上了一个小时的网，让你无法查看重要的邮件；或者当孩子把车还给你时，汽油已经用完了，你必须花时间花钱去加油。如果你向孩子指出这些行为对你产生的具体明确的影响，通常他们都愿意改正他们的行为，尤其是当你使用的是“我信息”、“换挡”和“第三法”时。孩子愿意改变，是因为他们在乎你，而且也很容易认同你的问题（比如你的青少年孩子知道，如果不能查看自己的电子邮件，她也会很郁闷）。

基于这样的相互理解，其实大部分需求冲突都能得以解决。因为实际上每个人都会这样想：“我知道你的感受和需求，因为我的感受和需求也和你一样。”

另一方面，如果我们觉得自己的行为并没有明确地影响到他人，那我们通常就不愿意做出改变或妥协。如果你的邻居对你说：“真搞不懂你为什么喜欢“大众＇，我建议你换一辆“福特””。你的回答很可能是：“关你什么事？”同样地，如果孩子并未发现他们的行为对你有什么看得见的、实际的影响，他也不会愿意听你发送的“我信息”，或同你进行解决问题的沟通。然而，即使你没有受到影响，你仍然有可能不喜欢孩子的某些行为，特别是涉及态度或信仰的，你仍然希望他能够做出改变。这时可能就说明你们之间存在价值观冲突。

有许多冲突的情况，特别是父母与青少年孩子之间的冲突，常常被贴上“价值观冲突”的标签。运用“积极倾听”和“我信息”来认真探索这些情况非常重要，因为透过表面现象，你会发现大部分冲突其实都是需求冲突。一个想穿超短裙和性感上装的青春期的孩子，她并不见得是真的喜欢这种类型的衣服，而只是想通过这样穿着来满足一些需求，例如，跟上潮流和吸引注意力等。同样，父母也不见得真的喜欢女儿穿着长裙和包得严严实实的上衣，而是也为了满足自己的一些需求，例如，让别人认为自己是负责任的家长，尽可能确保女儿的安全、稳妥和快乐，让自己也觉得安心。

当然这并不意味着这些冲突就容易解决。实际上，运用“第三法”解决这些冲突或分歧可能会相当困难，因为双方都对当下的情境和自身的需求有着很强烈的感受。

什么是“价值观”？为了在发生价值观冲突时选择和运用合适的P.E.T.技巧或方法，需要先清楚什么是价值观。你可以从提出以下问题开始：“他人的态度或信念有没有直接和实际地影响到我？”如果答案是否定的，那就说明很可能是价值观冲突。

“价值观”的有效定义。许多国家和组织都有宪法。这些宪法由许多条款和章节组成，用来规范国家或组织管辖范围内所有人的行为。价值观就是我们个人的宪法条款和章节，它决定了我们与他人互动时的行为方式。价值观是信念和理想，而不是具体的行为。

显然，因为父母的榜样示范和言传身教，以及共同的文化背景，子女的价值观很多都与父母相同。不过差异通常仍会出现，特别是当孩子进入青春期和青年期时。这些时期因为孩子在许多方面做出自己的选择，从而很容易与父母产生价值观冲突，例如：择友、装扮、娱乐方式、饮食习惯、宗教观、性、道德和伦理观念、教育、职业及生活方式等。

这些冲突之下就潜藏着许多价值观。尽管孩子和父母内在实际上可能有相同或相似的价值观，但随着生活和生命中一些改变的发生，孩子——尤其是青少年——他们的言行有时会直接与父母的价值观相悖。另外，一个想要更加独立和自由的孩子，或因为之前父母对他滥用权威而试图报复的孩子，可能会采用当面违背父母价值观的解决方法。

使用“积极倾听”了解孩子的需求，使用“我信息”清晰表达自己的需求，以及运用“第三法”，可以促进相互理解和获得创造性的解决方法。当通过沟通发现你们之间确实存在价值观冲突时，可以采用本章所述的价值观影响技巧。

价值观是可以被影响的。如果父母试图使用权威和威胁来处理价值观冲突，孩子可能会极力抗拒，甚至有时亲子关系也会受到严重的和永久性的伤害。好的方面是，尽管价值观不易改变，但在选择价值观时，通常孩子会欢迎和尊重父母的人生智慧及经验。通过运用P.E.T.的价值观影响技巧，父母能对孩子树立价值观产生积极的影响。

### 解决价值观冲突

在P.E.T.课程中，我们归纳出7种方法，以帮助父母处理亲子之间的价值观冲突。

这些方法中的最后两项，其实我们并不推荐，但因为在某些极端情况下可能会用到，所以它们仍被囊括进来。

这些方法是根据对亲子关系产生的风险程度来排列的。一般来说，等级6以下的方法风险相对较小，而等级4到等级2之间的方法，就是P.E.T.的价值观影响技巧。

### 等级7：使用权威

试图运用奖惩手段改变孩子价值观的父母会面对“第一法”的风险，孩子不是反抗、逃跑，就是顺从，而父母则变成强迫者的角色，导致许多问题（比如耗费时间、不得不一直保持警惕、产生内疚感、丧失亲子关系中的快乐等等）。在极少数极端情况下，比如孩子深陷毒瘾，父母可能会觉得使用权威是正当的（比如强制孩子住院接受治疗），因为这样才能从心理上，甚至字面上达到“拯救孩子的生命”的目的。当然，作为父母，必须决定哪些价值观对自己来说是至关重要的，以至于甘冒损害亲子关系的风险而使用权威。

### 等级6：威胁使用权威

威胁使用权威但并未真正执行的父母，仍会得到和使用权威一样的负面回应（比如孩子会在你威胁要把他“丢出去”时就逃走）。父母发出了威胁而没有真正实施，还会导致父母说话的效果大打折扣。

**等级5：运用“第三法”**

为了不让父母心烦，通常孩子会愿意改变基于某种价值观的行为，而不是选择放弃自己的价值观（比如孩子答应在父母认为重要的宗教节日时去教堂）。运用“第三法”能达成双方都可以接纳的解决方法。但从另一方面来说，孩子会产生过“双重生活”的问题，而父母也会看到孩子的价值观会以其它不可接纳的形式表现出来。

### 等级4：担任顾问

孩子通常对父母的智慧和经验保持敞开和接纳的态度。如果父母遵循以下好顾问的基本原则，就能影响孩子的价值观。

原则1：“受聘”为顾问。运用“我信息”传递你的担忧，但不要把它强加在孩子身上。运用“积极倾听”进行双向对话。好的顾问会少说多听。如果孩子感到被倾听和理解，她自然会更愿意去倾听和理解你。

原则2：事先做好准备。了解你们将讨论的主题的相关事实。例如：收集吸毒危害健康的准确信息。如果使用恐吓或夸大事实，孩子很快就会不再听你说（“解雇”你这个顾问）。对于某些行为，可能找不到任何跟价值观相关的事实和研究成果，那么你的事实就是针对“等级1：调整自己”所列举的问题的答案。

原则3：把改变的责任留给孩子。尽力而为之后，就不要再唠叨或持续给孩子施加压力。这可能很难做到，但是不要忘了使用权威和威胁使用权威所导致的风险。耐心一点，调整和改变价值观需要时间。

担任顾问并不总能带来立竿见影的效果，往往你的谆谆教导可能在几年之后才会看到成果。但令人感到欣慰的是，许多孩子长大以后，他们的价值观和行为方式大部分或者许多都会跟父母一样。他们养育孩子的方式通常也跟自己被养育的方式非常类似。

### 等级3：面质与积极倾听

通常一条简单的“我信息”就能影响到孩子的价值观，特别是当孩子的价值观刚刚萌发，或只是反映在相对表面的行为上时。如果能描述该行为对孩子潜在的具体影响，那么父母的自我敞开就可能对孩子特别有效（例如：“如果你继续这样吃糖，我担心你会有很多牙齿需要补”）。在表达“我信息”之后，“换挡”到“积极倾听”。这种接纳和关心的行为能帮助孩子从更深的层面探索自己的信念，从而导致有益的改变。在许多案例中，我们都发现孩子的行为其实和需求相关，而不是与父母发生价值观冲突。这就为运用“第三法”开启了大门。同时，你将听到的内容也会让你对孩子的行为更为接纳。

### 等级2：树立榜样

孩子往往把父母视为正确、成功和令人满意的榜样。如果父母能够示范并基于自身的价值观行事，尽可能避免伪装，那么树立榜样的过程就会自然而然地发生。无论对于大孩子，还是婴幼儿，树立榜样都是一种强有力的影响技巧。如果青少年孩子喜欢你跟他们说话的方式，他们自然就会倾听你所说的话。当然，父母一开始就树立榜样是非常重要的。期望一个突然冒出来的榜样会一下子改变青少年长年累月建立起来的习惯和偏好，这是不切实际的。

### 等级1：自我调整

许多父母仔细审视自己的价值观后，往往发现他们同孩子的价值观确实存在冲突，但他们决定不再在这个价值观差异的问题上较劲。他们选择改变自己，而不是改变孩子，比如在某些情况下接纳彼此之间存在的价值观差异（也就是说，降低自己的接纳线），或调整自己的价值观，有时候甚至采纳孩子的价值观。

作为思考调整（或不调整）自己过程中的一部分，你需要问自己3个重要的问题：

**1. 我的价值观是什么？**审视你的行为，确定你真正的价值观（“个人宪法”的条款）。

**2. 价值观来自哪里？**是来自于父母、朋友、宗教信仰，还是并没有经过深思熟虑就随意拿来的？

**3. 为什么我要保留这样的价值观？**基于这种价值观的行为是如何帮助及丰富了我的人生？什么样的经验或观察，让我把它视为非常重要的价值观，并想要保留它？

这些问题的答案可以引导你修正自己的行为，甚至改变你的价值观。或者，在你澄清之后，更加坚定自己的价值观。那么这些问题的答案就可以作为事实的部分，供你在担任孩子的顾问（等级4）时使用。

当亲子之间产生了价值观冲突，而父母决定改变自己或孩子之前，可能应该问自己的一个终极问题是：“要我的孩子像我，或者要我像我的孩子，真的那么重要吗？或者，虽然我们是两个完全不同的独特个体，但仍可以彼此喜欢，相互尊重。

### 认识价值观冲突

| 目的： 识别可能属于价值观冲突的问题和事件。 说明： 1. 识别你认为属于价值观冲突的问题和事件； 2. 列出在该情况下你的需求； 3. 识别冲突背后隐藏的价值观； 4. 列出你认为孩子可能存在的需求； 5. 识别孩子可能的价值观。 你可能会发现有些问题其实是需求冲突。如果是这样，运用“第三法”。即使无法找到解决方法，仍可以继续使用价值观影响技巧来建立并维护亲子关系。 如果明显是价值观冲突，则运用价值观影响技巧来处理。 | 冲突区域 或问题 | 我的需求 | 我内在的 价值观 | 孩子的需求 | 孩子的价值观 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 目的： 识别可能属于价值观冲突的问题和事件。 说明： 1. 识别你认为属于价值观冲突的问题和事件； 2. 列出在该情况下你的需求； 3. 识别冲突背后隐藏的价值观； 4. 列出你认为孩子可能存在的需求； 5. 识别孩子可能的价值观。 你可能会发现有些问题其实是需求冲突。如果是这样，运用“第三法”。即使无法找到解决方法，仍可以继续使用价值观影响技巧来建立并维护亲子关系。 如果明显是价值观冲突，则运用价值观影响技巧来处理。 | 范例： 儿子的用语 | 受到尊重； 保持他人眼中 的好家长形象 | 尊重他人 | 跟朋友打成一片； 独立自主 | 言论自由 |

### 运用我信息影响价值观

| 目的： 当你确定孩子的价值观会对他自己带来不良影响时，练习发送“我信息”。 说明： 针对每一个实例，写出可能促使孩子为自身利益而改变价值观的“我信息”。 一条理想的影响价值观的“我信息”应该包括三个部分： 1. 你无法接纳的孩子的行为 （价值观）； 2. 可能对孩子造成的具体、实际的影响； 3. 你的关切之情的强度。 | 范例： 儿子留了一个你不喜欢的 我担心这个发型会影响你下个月找暑期工作。 新潮发型。 |
| --- | --- |
| | 1. 孩子不想上音乐课，但你认为音乐课很重要。 |
| | 2. 孩子宣布了自己的宗教信仰，而你认为这样的信仰是完全错误的。 |
| | 3. 孩子和一个你完全无法忍受的家伙成了好朋友，你认为他会带坏你的孩子。 |
| | 4. 你很反感孩子的穿衣风格，认为他的衣着品味很差。 |

| 5. 女儿用自己的钱买了一些无用的东西。你认为很可笑。 |
| --- |
| 6. 孩子拒绝参与任何体育运动，你觉得这是完全错误的。 |
| 7. 孩子从不阅读任何“经典”作品，只看杂志、漫画等等，你认为这样会错失很多宝贵的东西。 |
| 8. 孩子只看充满性和暴力的电视节目，你认为这是错误并且有害的。 |
| 9. 念高中的儿子宣布他要休学去找工作，直到他“找到自我”为止。你 认为这是完全错误的。 |

### 回忆榜样的影响

| 目的： 了解树立榜样对他人的价值观所产生的影响。 说明： （由讲师提供） | 回想1：一个我从父母那里得到的价值观 这个价值观是什么？ 父母中的哪一方树立了榜样？ 现在我是如何效仿这个价值观的？ 回想2：一个我从祖父母那里得到的价值观 这个价值观是什么？ 祖父母中的哪一方树立了榜样？ 现在我是如何效仿这个价值观的？ 回想3：一个我从生命中另一个重要人物那里得到的价值观 这个价值观是？ 这个人是谁？ 现在我是如何效仿这个价值观的？ |

### 我的价值观冲突解决计划

| 目的： 制定计划解决你和孩子之间的价值观冲突。 说明： 阅读右侧范例，列出一些你正经历的与孩子（们）之间的价值观冲突，然后从5种价值观影响技巧中找出你打算用于解决冲突的一种或多种技巧，最后就你打算做什么写一个简短的说明。 P.E.T.价值观影响技巧 PS：解决问题的6个步骤 C：担任顾问（面质与积极倾听） I-M：“我信息” M：树立榜样 CS：自我调整 | 价值观冲突 | 价值观影响技巧 | 冲突解决计划 |
| --- | --- | --- | --- |
| | A.儿子的择友 | 自我调整 | CS：决定接纳他的朋友 |
| | B.女儿的说话方式 | 我信息 | PS：与孩子达成一致，在我面前不说脏话 |
| | B.女儿的说话方式 | 树立榜样 | M：我自己也不说脏话 |
| | C.女儿练习钢琴的时间 | 顾问 | C：分享我自己的经验——琴艺的进步需要大量练习 |
| | D.儿子差劲的语法 | 我信息 | I-M：就老师会打低分说明自己的担心 |

**卡尔·纪伯伦的诗歌**

你们的孩子，并不是你们的孩子。

他们是生命对自身的渴求的儿女。

他们借你们而来，却不是因你们而来。

尽管他们在你们身边，却并不属于你们。

你们可以把你们的爱给予他们，却不能给予思想，

因为他们有自己的思想。

你们可以建造房舍荫庇他们的身体，但不是他们的心灵，

因为他们的心灵栖息于明日之屋，

即使在梦中，你们也无缘造访。

你们可以努力仿效他们，

却不可企图让他们像你。

因为生命不会倒行，也不会滞留于往昔。

你们是弓，你们的孩子是被射出的生命的箭矢。

那射者瞄准无限之旅上的目标，

用力将你们弯曲，以使他的箭迅捷远飞。

让你们欣然在射者的手中弯曲吧，

因为他既爱飞驰的箭，也爱稳健的弓。

节选自《先知》，1923, Alfred A Knopf

(伊宏、伊静译本)

### 自我评估

| 目的： 发展你的P.E.T.技巧会是一个终身学习的过程。这3页内容将帮助你评估你的P.E.T.技巧，以便在课程结束后，你可以制定一个持续提升的计划。 说明： 阅读右侧P.E.T.课程中教授的各项技能及理念，然后依据你对自己的满意程度勾选合适的选项。 | 自我觉察 1. 在我和他人的关系中，察觉自身的需求和感受。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 2. 察觉自己的接纳线通常在哪里，并且知道是哪些因素影响自己的接纳线。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 3. 允许自己拥有自己的问题，同时允许他人拥有他们自己的问题。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 4. 扩大我对他人的可接纳区。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 协助技巧 5. 对他人拥有问题的线索和暗示保持敏感。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 6. 避免在回应他人的问题时使用“绊脚石”。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 7. 使用沉默、理解性的应答和“门把手”表达接纳和鼓励的沟通。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 自我觉察 1. 在我和他人的关系中，察觉自身的需求和感受。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 2. 察觉自己的接纳线通常在哪里，并且知道是哪些因素影响自己的接纳线。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 3. 允许自己拥有自己的问题，同时允许他人拥有他们自己的问题。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 4. 扩大我对他人的可接纳区。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 协助技巧 5. 对他人拥有问题的线索和暗示保持敏感。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 6. 避免在回应他人的问题时使用“绊脚石”。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 7. 使用沉默、理解性的应答和“门把手”表达接纳和鼓励的沟通。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 8. 准确地“积极倾听”他人的信息（包括事实和感受）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 9. 以接纳、热情和同理心来“积极倾听”他人（通过声音、表情、动作等表现出来）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 10. 只在恰当的情况下运用“积极倾听”。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 预防技巧 11. 同他人分享我的想法、感受、态度和价值观（表白性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 12. 通过表达我未来的需求来预防问题的发生 （预防性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 13. 表达我对他人的正面感受（肯定性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 14. 鼓励并支持他人自我敞开，尤其是自己的孩子。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 8. 准确地“积极倾听”他人的信息（包括事实和感受）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 9. 以接纳、热情和同理心来“积极倾听”他人（通过声音、表情、动作等表现出来）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 10. 只在恰当的情况下运用“积极倾听”。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 预防技巧 11. 同他人分享我的想法、感受、态度和价值观（表白性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 12. 通过表达我未来的需求来预防问题的发生 （预防性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 13. 表达我对他人的正面感受（肯定性我信息）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 14. 鼓励并支持他人自我敞开，尤其是自己的孩子。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 面质技巧 15. 当我感到无法接纳时面质他人。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 16. 面质时避免使用“绊脚石”和“你信息”。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 17. 运用“我信息”非责备性地描述他人行为。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 18. “我信息”中包含具体实际的影响。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 19. 运用“我信息”内外一致地表达感受。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 20. 面质后“换挡”，“积极倾听”他人的防御和抵触。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 面质技巧 15. 当我感到无法接纳时面质他人。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 16. 面质时避免使用“绊脚石”和“你信息”。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 17. 运用“我信息”非责备性地描述他人行为。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 18. “我信息”中包含具体实际的影响。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 19. 运用“我信息”内外一致地表达感受。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 20. 面质后“换挡”，“积极倾听”他人的防御和抵触。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 问题解决技巧 21. 了解需求冲突与价值观冲突之间的区别。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 22. 在解决自己与他人之间的冲突时，避免使用权威（第一法）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 23解决冲突时避免隐忍（第二法）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 24. 在解决和他人之间的冲突时，采用满足双方需求的方法（第三法）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 25. 在我担任的领导／权威角色中，区分权威和影响的不同。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 26. 协助其他家庭成员在遭遇冲突时运用“第三法”解决问题。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 27. 调整环境以预防或解决冲突。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 问题解决技巧 21. 了解需求冲突与价值观冲突之间的区别。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 22. 在解决自己与他人之间的冲突时，避免使用权威（第一法）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 23解决冲突时避免隐忍（第二法）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 24. 在解决和他人之间的冲突时，采用满足双方需求的方法（第三法）。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 25. 在我担任的领导／权威角色中，区分权威和影响的不同。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 26. 协助其他家庭成员在遭遇冲突时运用“第三法”解决问题。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 27. 调整环境以预防或解决冲突。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 | 价值观冲突解决技巧 28. 运用“我信息”表达自己的价值 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 29. 扩大对孩子不同价值观的接纳度。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 30. 向周围的人展示我的价值观。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 31. 遵循有效的价值观顾问原则。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 32. 运用问题解决法（第三法）减轻孩子行为带来的困扰。 □非常熟练 □比较熟练 □不熟练 |

### 为持续提升我的P.E.T.技巧和改善关系所设定的目标及采取的行动

| 目的： 为课程结束后持续提升你的P.E.T.技巧及改善人际关系制定新的目标。 说明： 回顾第120-121页“自我评估”中你选择“不熟练”的项目，选择3-4个作为你接下来的目标。同时，如果你在第15页写下的初始课程目标有些未能达成，则在这里再次写下来。 | 我想提升的P.E.T.技巧及人际关系是： | 为实现目标我将采取以下行动： |

### 笔记

### 笔记

### 证实P.E.T.养育方式益处的研究成果

**Cedar, Robert B.**

**对“父母效能训练”效果研究的综合分析**

采用综合分析技术整合所有研究的统计结果，对26项针对P. E. T. 的研究成果进行了分析。结果表明：与其它训练课程相比，P.E.T.对父母的态度和行为具有更为明显的积极影响。这种影响在课程结束后至少可以持续26周。

### Coopersmith, Stanley

### 自尊的前因

用孩子拥有较低自尊心的母亲同孩子拥有较高自尊心的母亲比较，发现后者在养育过程中采用了更多的推理和口头讨论，更少的随意惩罚和约束。

**Strauss, M., Gelles, R. and Steinmetz, S.**

### 紧闭的门后：美国家庭中的暴力

据调查，在经常被父母采用体罚以实施控制的孩子中，大约50％曾对他们的父母采取过暴力的报复行为（如打父母），而未被父母体罚过的孩子中，对父母采取暴力行为的比例不到1／400。

在未被父母体罚过的孩子中，只有20％有过严重攻击兄弟姐妹的行为，而在经常遭受父母体罚的孩子中，几乎100％出现过这类行为。

**Baumrind, D.**

### 儿童保育实践胜过3种学前教育行为模式

研究发现，那些高度自制和自律的孩子，其父母在养育过程中避免了惩罚，而代之以推理的方法，也就是告诉孩子他们的行为可能对他人产生的负面影响（P.E.T.中的“我信息”）。

**Baldwin, A.L. Kalhorn, J. and Breese, F.**

### 父母的行为模式

与专制型或放任型父母养育的孩子相比，民主型父母养育的孩子在创造力、计划性、忍耐力和好奇心等方面得到老师更高的评价。他们更能胜任学生干部的位置，在情绪调适和成熟度方面得分更高，并且长期来看智商持续提升。

**Parke, R.**

### 惩罚的效果取决于互动交往的强度、时机的把握、

### 带养人的哺育及认知的结构

即使未经过研究，我们也知道，在阻止孩子玩不许他玩的玩具方面，“认知信息”（P.E.T.中的“我信息”）比实施惩罚更加有效。惩罚的影响会很快消失，而“我信息”的影响则可持续很长时间。

### Wood, Christine & Davidson, J.

### 家庭中的冲突解决

对P.E.T.学员录制的他们与家人之间的互动视频显示，在学习P.E.T.之后，无论父母还是青少年，解决冲突的技能都有了显著提升。

### 阅读清单

《绽放最好的自己》，琳达·亚当斯，北京理工大学出版社，2017.10

《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》，阿黛尔·法伯，伊莱恩·玛兹丽施，中央编译出版社，2016.9

《爱的艺术》，艾里希·弗洛姆，上海译文出版社，2018.12；人民文学出版社，2018.11

《情商》，丹尼尔. 戈尔曼，中信出版社，2018.1

《L.E.T.领导效能训练》，托马斯·戈登，北京理工大学出版社，2018.3

《P. E. T. 父母效能训练》（21世纪版），托马斯·戈登，中国发展出版社，2015.9

《P.E.T.父母效能训练实践篇》，托马斯·戈登，国家开放大学出版社，2015.11

《T. E. T. 教师效能训练》，托马斯·戈登，中国青年出版社，2015.6

《孩子为何失败》，约翰·霍特，首都师范大学出版社，2010.9

《奖励的惩罚》，艾尔菲·科恩，上海三联书店，2006.10

《无条件养育》，艾尔菲·科恩，天津教育出版社，2012.6

《需要与成长：存在心理学探索》（第3版），亚伯拉罕·马斯洛，重庆出版社，2018.4

《夏山学校》，A. S. 尼尔，新星出版社，2019.3

《如何培养情感健康的孩子》，杰拉尔德·纽马克，北京联合出版公司，2012.4

《教出乐观的孩子：让孩子受用一生的幸福经典》，马丁·赛利格曼，北京联合出版公司，2017.5

《斯波克育儿经》，本杰明·斯波克，电子工业出版社，2015.6；南海出版公司，2013.4

Discipline Without Distress, Judy Arnall, 2007,Professional Parenting Canada.（国内未出版）

Play Therapy, Virginia M.Axline, org. 1969, 1982, Ballantine Books，New York.（国内未出版）

Dibs:In Search of Self(Revised Edition), Virginia Axline, org. 1964,1990，Ballantine Books，New York. （国内未出版）

Your Child's Self Esteem, Dorothy D. Briggs, org. 1970, 1975, Main Street Books， New York.（国内未出版）

Kids are worth it！ Giving Your Child the Gift of Inner Discipline, Barbara Coloroso， org. 1994,2002，Avon Books，New York. （国内未出版）

Teaching CChildren Self-Discipline, Thomas Gordon, 1989,Times Books，New York.（国内未出版）

Spare the Child, Philip Greven, 1990, Vintage Books,New York. （国内未出版）

The Child Under Six,James L. Hymes, org. 1961, 1994, Consortium Publish-ing，West Greenwich，R.I.（国内未出版）

The Transparent Self, Sidney M. Jourard, org. 1964, 1971, Van Nostrand Re-inhold，New York.（国内未出版）

Your Baby and Child:From Birth to Five, Penelope Leach, org. 1978,1997，Knopf，New York. （国内未出版）

Parent Speak:WNhat's Wrong With How We Talk to Our Children-And What to Say, Jennifer Lehr, 2016,Workman Publishing, New York.（国内未出版）

Raising Good Children, Thomas Lickona, org. 1983, 1994, Bantam Books，New York.（国内未出版）

For Your Own Good,Alice Miller, 1980, Farrar, Straus and Giroux.

Your Inner Child of the Past, W. Hugh Missildine, org. 1963, 1991，Pocket Books，New York. （国内未出版）

The Magical Child,Joseph Chilton Pearce, org. 1977, 1992, Plume Books，New York.（国内未出版）

Client-Centered Therapy, Carl R. Rogers, org. 1951,1995, Trans-Atlantic Publications，New York.（国内未出版）

On Becoming a Person:A Therapist's View of Psychotherapy, Carl R. Rogers and Peter Kramer, org.1961, 1995, Houghton Mifflin Co.，Boston.（国内未出版）

Growing Up Feeling Good (4th Edition), Ellen Rosenberg, org. 1983,2002，Lima Bean Pr Inc，New York. （国内未出版）

The New People Making, Virginia Satir, 1988,Science and Behavior Books， Palo Alto，CA.（国内未出版）

Getting Unstuck, Sidney B. Simon, 1989, Warner Books, New York.（国内未出版）

Tears and Tantrums: What to Do When Babies and Children Cry，Aletha Solter，1998，Shining Star Press，Goleta，Calif. （国内未出版）

Anger: The Misunderstood Emotion,Carol Tavris，1982,1989，Simon ＆ Schuster. （国内未出版）

The Shy Child: Overcoming and Preventing Shyness from Infancy to Adulthod, Philip Zimbardo, org. 1981,1999, Malor Books, New York.（国内未出版）

### 课程评估

| 讲师： 城市： 开始日期： | | |
| --- | --- | --- |
| 讲师： 城市： 开始日期： | 1.你对这门课程感觉如何？ □非常开心我上了这门课 □比较开心我上了这门课 □略有失望 □非常失望 | 备注： |
| 讲师： 城市： 开始日期： | 2. 请用你自己的话，将你对这门课程的感受写下来： | 2. 请用你自己的话，将你对这门课程的感受写下来： |
| 讲师： 城市： 开始日期： | 3. 哪项技巧你用起来最为有效？□积极倾听 □我信息 □第三法 | 3. 哪项技巧你用起来最为有效？□积极倾听 □我信息 □第三法 |
| 讲师： 城市： 开始日期： | 4. 哪项技巧你用起来难度最大？ | 4. 哪项技巧你用起来难度最大？ |
| 讲师： 城市： 开始日期： | 5. 你是否发现自己有实际的和预期的变化？ □很多 □少许 □没有 | 备注： |

### 课程评估

| 6. 你的孩子或家人是否有实际的和预期的变化？ 备注： □很多 □少许 □没有 | 备注： 戈登国际培训公司致力于提供最好的培训课程。如果你对你的体验有强烈的感受，不管是正面的，还是负面的，请写信寄往531 Stevens Avenue West, Solana Beach, California, 92075，或发送邮件至family＠gordontraining.com。 请将评估表交给讲师。 |
| --- | --- |
| 7. 你如何评价你的讲师？ 备注： □良好 □一般 □很差 | 备注： 戈登国际培训公司致力于提供最好的培训课程。如果你对你的体验有强烈的感受，不管是正面的，还是负面的，请写信寄往531 Stevens Avenue West, Solana Beach, California, 92075，或发送邮件至family＠gordontraining.com。 请将评估表交给讲师。 |
| 8. 这门课程在哪些方面可以改善？ | 备注： 戈登国际培训公司致力于提供最好的培训课程。如果你对你的体验有强烈的感受，不管是正面的，还是负面的，请写信寄往531 Stevens Avenue West, Solana Beach, California, 92075，或发送邮件至family＠gordontraining.com。 请将评估表交给讲师。 |
| 9. 你是如何知道这门课程的？ | 备注： 戈登国际培训公司致力于提供最好的培训课程。如果你对你的体验有强烈的感受，不管是正面的，还是负面的，请写信寄往531 Stevens Avenue West, Solana Beach, California, 92075，或发送邮件至family＠gordontraining.com。 请将评估表交给讲师。 |
| 10. 我们很希望在这门课程中同其他学员分享你的积极的经验。如果你允许我们引用你的经验，请在下面签名： 你的名字： 你所在的城市： | 备注： 戈登国际培训公司致力于提供最好的培训课程。如果你对你的体验有强烈的感受，不管是正面的，还是负面的，请写信寄往531 Stevens Avenue West, Solana Beach, California, 92075，或发送邮件至family＠gordontraining.com。 请将评估表交给讲师。 |

### 代理商信息

### 在中国，取得戈登国际培训公司合法授权的运营机构包括：

### 中国西区代理：成都知常教育咨询有限责任公司

地址：成都市武侯区永康路17号正成广场3层302号

电话：15682079793

微信公众号：知常教育ET家

客服微信：TOYOHU-CD

官方微博：知常家育

视频号：知常家育ET家

### 中国北区代理：家成长教育咨询（北京）有限公司

地址：北京市朝阳区麦子店街36号二层207室

电话：010-65959181

### 中国南区代理：深圳市道纪文化传播有限公司

地址：广东省深圳市南山区中心路阿里云大厦T2栋3楼

微信公众号：安心工作室

联系电话（同微信）：15813888300

联系邮箱：pet＠anxinstudio.cn

### 中国东区代理：杭州心宁教育科技有限公司

联系电话及客服微信：18717850178

微信公众号1：心宁教育

微信公众号2：戈登沟通学堂

抖音号：戈登沟通学堂

微信视频号：戈登沟通学堂

官方微博：心宁教育

以上四家公司分别于2015年、2016年相继取得美国G.T.I.的授权，在所代理区域内合法运营“P.E.T.父母效能训练”这一全球领先的父母培训课程，希望通过引领父母的成长，带给中国家庭更好的教育环境，开启孩子的幸福人生！

### 附录

### 邦妮的录音

妈妈：邦妮，我有个问题想和你谈谈，就是你每天早上穿衣服非常慢，常常耽误大家的时间，有时候还让泰瑞误了校车。为了帮你穿衣服，还耽误我做早餐的时间。我得匆匆忙忙地赶来赶去，大声催促泰瑞快点，不要误了校车，真是很伤脑筋。

邦妮：（强硬地）我不要早上起来穿衣服去上学！

妈妈：你不想穿衣服去学校。

邦妮：我不想去学校一一我想待在家里看书，你也在家，离我很近。

妈妈：你宁愿待在家里，不想去学校。

邦妮：是的。

妈妈：你宁愿待在家里和妈妈玩。

邦妮：是的……比如玩游戏，看看书。

妈妈：你很少有机会去做这些……

邦妮：就是啊，我好久没玩像上次过生日时玩的那种游戏了。我们在

学校不玩那个，我们在学校玩不一样的游戏。

妈妈：你喜欢在学校里玩的那些游戏吗？

邦妮：不是很喜欢，因为我们总是玩那些游戏。

妈妈：那些游戏玩一次还喜欢，总是玩你就不喜欢了？

邦妮：对呀，所以我喜欢在家里玩另一些游戏。

妈妈：因为在家里玩的游戏跟学校的不一样？

邦妮：是的。

妈妈：你不喜欢总是玩同样的游戏。

邦妮：是的，我不喜欢每天都做同样的事情。

妈妈：每天都有不一样的事情做会比较有趣。

邦妮：是的，比如在家里做手工。

妈妈：你们在学校也做手工吗？

邦妮：不做，我们只在法兰绒板上涂色和画画而已。

妈妈：听起来你不喜欢上学，主要是因为在学校每天总是做着同

样的事情……

邦妮：是的。

妈妈：对吗？

邦妮：不是每天都这样，我们没有每天都玩同样的游戏。

妈妈：你们没有每天都玩同样的游戏？

邦妮：（恼火地）我没有……我是每天都玩一样的游戏，但有时

也学新的游戏一一可是我就是不喜欢，我喜欢待在家里！

妈妈：你不喜欢学新游戏。

邦妮：（烦躁地）喜欢。

妈妈：你喜欢？

邦妮：我喜欢，但是我……

妈妈：但是你情愿待在家里。

邦妮：（情绪缓解）是的，我喜欢待在家里，玩游戏、看书，待

在家里睡觉一一当你在家的时候。

妈妈：只有当我在家的时候？

邦妮：当你一整天都在家时，我也想待在家里；当你不在家的时候，

我就去上学。

妈妈：听起来你认为妈妈在家的时间太少了。

邦妮：就是啊，你总是早上去学校教书，晚上也去。

妈妈：你希望我不要经常出去？

邦妮：是的。

妈妈：你见到妈妈的时间真的太少了。

邦妮：你晚上出去后，我就只能跟一个叫苏珊的保姆玩。

妈妈：你更想看到我。

邦妮：（肯定地）是的。

妈妈：所以你觉得早上当我在家的时候，也许……

邦妮：我就待在家里。

妈妈：你想待在家里。

邦妮：是的。

妈妈：这样你就可以看到妈妈。

邦妮：是的。

妈妈：嗯，让我们想想。这确实是个问题，因为我在学校有课，必须去教。我想我们可以一起来解决这个问题，邦妮。你有什么主意吗？

邦妮：没有。

妈妈：我在想，也许下午瑞吉睡午觉的时候，我们可以在一起多待一会儿。

邦妮：（高兴地）这就是我想要的！

妈妈：你喜欢这样？

邦妮：是的。

妈妈：你想和妈妈单独待在一起。

邦妮：是的，没有瑞吉、泰瑞和瑞克，只有你和我，一起玩游戏、给我读故事书……不过我不喜欢听你读故事书，因为你经常读故事的时候都会打瞌睡。你读故事时总是那样，你知道的。

妈妈：（笑）是的，你说得对。或许，比起睡午觉，你更喜欢……这也是另外一个问题一一你最近都没有睡午觉，我想，也许你真的不需要睡午觉。

邦妮：我不喜欢睡午觉……反正，我们又不是讨论睡午觉的问题。妈妈：是的，我们不是讨论睡午觉的问题，我是在想，既然你不喜欢睡午觉，那我可以在你平时睡午觉的时候抽出时间，我们就有属于我们的单独时间了。

邦妮：就我们俩……

妈妈：嗯，这样也许你就不会那么想早上待在家里了。你觉得这样解决我们的问题了吗？

邦妮：我不明白你的意思。

妈妈：我是说，如果我们下午有几个小时可以待在一起，只做你想做的事，妈妈也不工作，就做你想做的事情。如果你知道我们下午有时间在一起，那么早上你就不会不想去上学了。

邦妮：对，我就想这样——我想早上去学校，午休时（学校有午休时间）回到家里，你也不要工作，待在家里，做我想做的事情。

妈妈：只做你想要妈妈做的事情，不做家务。

邦妮：（坚定地）对，不做家务。

妈妈：那好，我们就这样试试看，明天就开始。

邦妮：好，但我们必须做一个标记，因为你会忘记。

妈妈：是的，如果我忘记了，我们又需要重新解决问题了。

邦妮：对呀。

妈妈：好的。

邦妮：妈妈，你应该在我房间的门上做一个标记，还有放在厨房，

这样你就会记住了。我从学校回家时，你就会想起来，因为你看

到这个标记；我上床时，你也会想起来，因为看到这个标记。

妈妈：这样我就不会忘记，不会去睡午觉，或者做家务了。

邦妮：对。

妈妈：好的，这真是个好主意！我随后就会做一个标记。

邦妮：今晚我睡觉时你就做啊。

妈妈：好。

邦妮：现在你可以出去开会了。

妈妈：好，我想我们已经解决问题了？

邦妮：（高兴地）是的。
